Биометрическая аутентификация проверяет вашу личность с помощью распознавания лиц, сканирования отпечатков пальцев или сканирования радужной оболочки глаза. При первой настройке биометрической аутентификации пользователь регистрирует на устройстве свой отпечаток пальца или скан лица. Затем система сравнит будущие снимки с первым, чтобы подтвердить вашу личность.


<span style="color:green">преимущества</span>

- ее нельзя украсть,
- мало меняется со временем,
- нельзя потерять как пропуск.

<span style="color:red">недостатки</span>

- Биометрический шаблон сравнивается не с результатом первоначальной обработки характеристик пользователя, а с тем, что пришло к месту сравнения. За время пути может произойти множество событий.
- База шаблонов может быть изменена злоумышленником.
- Следует учитывать разницу между применением биометрии на контролируемой территории, под бдительным оком охраны, и в «полевых» условиях, когда, например, к устройству сканирования могут поднести муляж и т. п.
- Некоторые биометрические данные человека меняются (как в результате старения, так и травм, ожогов, порезов, болезней и т. д.), так что база шаблонов нуждается в постоянном сопровождении, а это создает определенные проблемы и для пользователей, и для администраторов.
- Если у вас крадут биометрические данные или компрометируют их, то это происходит, как правило, на всю жизнь. Пароли, при всей их ненадежности, в крайнем случае можно сменить. Палец, глаз или голос изменить нельзя, по крайней мере в кратчайшие сроки.
- Биометрические характеристики являются уникальными идентификаторами, но их нельзя сохранить в секрете.
