
1. Обеспечена ли безопасность разрозненными подразделениями по всей организации?
2. Существует ли постоянный разрыв между высшим руководством и сотрудниками службы безопасности?
3. Приобретаются ли избыточные продукты для разных отделов из-за дублирования потребностей в области безопасности?
4. Состоит ли программа безопасности в основном из политик без фактической реализации и соблюдения?
5. Когда требования к доступу пользователей возрастают из-за потребностей бизнеса, может ли сетевой администратор просто изменить конфигурацию настроек доступа без одобрения руководителя пользователей и владельца ресурса?
6. При выпуске нового продукта возникают ли неожиданные проблемы совместимости, для устранения которых требуется больше времени и денег?
7. При возникновении проблем безопасности предпринимаются ли многочисленные «разовые» действия вместо следования стандартным процедурам?
8. Руководители бизнес-подразделений не знают о своих обязанностях по обеспечению безопасности и о том, как их обязанности соотносятся с законодательными и нормативными требованиями.
9. В организации определены «конфиденциальные данные», но необходимые меры контроля не реализованы и не контролируются в полной мере.
10. Внедряются ли точечные решения вместо общекорпоративных решений?
11. Продолжают ли повторяться одни и те же дорогостоящие ошибки?
12. Управление безопасностью в настоящее время недоступно, потому что предприятие не рассматривается и не контролируется стандартизированным и целостным образом.
13. Принимаются ли бизнес-решения без учета аспектов безопасности?
14. Сотрудники службы безопасности обычно «тушат пожары», потому что не имеют времени на рассмотрение и разработку стратегических подходов.
15. Принимаются ли меры по обеспечению безопасности в бизнес-подразделениях, о которых другие бизнес-подразделения ничего не знают?
16. Все больше и больше сотрудников службы безопасности обращаются к специалистам в области психического здоровья и принимают антидепрессанты или лекарства от тревожности.

Если вы получили большое 8 ответов «да», то никакой работающей архитектуры не существует.