### 1. Агрегация данных

Вся информация о работе сетевых устройств, серверов, датчиков от систем безопасности, различных приложений поступает в журналы данных. SIEM-системы управляют такими журналами и помогают сотрудникам отдела информационной безопасности находить наиболее критичные события в инфраструктуре.

### 2. Корреляция

SIEM-системы производят поиск общих значений и атрибутов и связывают между собой поступающие события. Таким образом, данные из разных источников, поступающие от устройств и сервисов, приводятся к единому виду для дальнейшего анализа.

### 3. Оповещение

После того как система произвела анализ схожих между собой событий, она оповещает администратора безопасности о существующих проблемах в инфраструктуре. Способы оповещения могут быть различными, включая вывод тревог на панель мониторинга SIEM-системы и оповещение по электронной почте. Панели мониторинга или информационные панели представляют информацию о событиях в виде диаграмм и графиков. Возможность визуализации позволяет определить отклонения в поведении, которые отличаются от типичного поведения различных систем.

### 4. Совместимость

SIEM-системы внедряются в существующую в компании инфраструктуру и позволяют автоматически собирать информацию о событиях, формировать отчеты для собранных данных и применять их с целью управления безопасностью и проведения аудита.

### 5. Хранение событий

Системы заключают в себе хранилища информации, в которых хранятся события безопасности. Эти события могут сортироваться по времени, что позволяет производить экспертизы и расследование инцидентов.

### 6. Экспертный анализ

SIEM-системы позволяют производить поиск по сохраненным событиям информационной безопасности, что также дает возможность проводить расследование инцидентов сетевой безопасности.