[[Угрозы]]

Угрозы, связанные с телефоном

Меры по обеспечению безопасности предполагают скептическое отношение к любым подобным сообщениям и некоторые принципы обеспечения безопасности:

- проверка личности звонящего;
- использование услуги определения номера;
- игнорирование неизвестных ссылок в смс-сообщениях.

### Угрозы, связанные с электронной почтой

Большинство мер по обеспечению безопасности направлены на предотвращение доступа неавторизованных пользователей к корпоративным ресурсам.

самым эффективным способом защиты от атак злоумышленников является скептическое отношение к любым неожиданным входящим письмам

Для распространения этого подхода в организации в политику безопасности следует включить конкретные принципы использования электронной почты, охватывающие перечисленные ниже элементы:

- вложения в документы;
- гиперссылки в документах;
- запросы личной или корпоративной информации, исходящие изнутри компании;
- запросы личной или корпоративной информации, исходящие из-за пределов компании.

### Угрозы, связанные с использованием службы мгновенного обмена сообщениями

Для получения надежного контроля над мгновенным обменом сообщениями в корпоративной среде следует выполнить несколько требований:

- Выбрать одну платформу для мгновенного обмена сообщениями.
- Определить параметры защиты, задаваемые при развертывании службы мгновенного обмена сообщениями.
- Определить принципы установления новых контактов.
- Задать стандарты выбора паролей.
- Составить рекомендации по использованию службы мгновенного обмена сообщениями.