Ниже перечислены некоторые особенности и обязанности таких систем.

- **Физическая безопасность**<br> Барьеры, ограничивающие доступ в здания компании и к корпоративным ресурсам. Не стоит забывать, что ресурсы компании, например, мусорные контейнеры, расположенные вне территории компании, физически не защищены.
- **Данные**<br> Деловая информация: учетные записи, почтовая корреспонденция и т. д. При анализе угроз и планировании мер по защите данных нужно определить принципы обращения с бумажными и электронными носителями данных.
- **Приложения**<br> Программы, запускаемые пользователями. Для защиты среды необходимо учесть, как злоумышленники могут использовать в своих целях почтовые программы, службы мгновенной передачи сообщений и другие приложения.
- **Компьютеры**<br> Серверы и клиентские системы, используемые в организации. Защита пользователей от прямых атак на их компьютеры, путем определения строгих принципов, указывающих, какие программы можно использовать на корпоративных компьютерах.
- **Внутренняя сеть**<br> Сеть, посредством которой взаимодействуют корпоративные системы. Она может быть локальной, глобальной или беспроводной. В последние годы из-за роста популярности методов удаленной работы, границы внутренних сетей стали во многом условными. Сотрудникам компании нужно разъяснить, что они должны делать для организации безопасной работы в любой сетевой среде.
- **Периметр сети**<br> Граница между внутренними сетями компании и внешними, такими как интернет или сети партнерских организаций.
