**Резервирование** - метод повышения надежности систем и объектов. Является универсальным принципом обеспечения надежности, широко применяется в природе, технике и технологиях.

Основные виды резервирования:

- Аппаратное резервирование, например дублирование.
- Информационное резервирование, например контроль ошибок — комплекс методов обнаружения и исправления ошибок в данных при их записи и воспроизведении или передаче по линиям связи.
- Временное резервирование, например методы альтернативной логики.
- Программное резервирование, применение независимых, функционально равноценных программ.

##### Резервирование в биологических системах

- Механизм резервирования, обеспечивающий воспроизведение вида — многочисленное потомство.
- Резервирование создает новые функциональные возможности. Дублирование глаз (разнесенных на некоторое расстояние) позволяет реализовать стереоскопическое зрение, то есть определять расстояние до объекта, дублирование ушей — определять направление на источник звука (бинауральный эффект).

##### Резервирование в организационных системах

- Пример резервирования в организационных структурах — наличие заместителей у руководителей.
- В вооруженных силах используется резервирование кадров — запас.

##### Резервирование в технических системах

Резервирование в технике — метод повышения характеристик надежности технических устройств или поддержания их на требуемом уровне посредством введения аппаратной избыточности за счет включения запасных (резервных) элементов и связей, дополнительных по сравнению с минимально необходимым для выполнения заданных функций в данных условиях работы.

###### Наименование операций

- Резервное копирование данных (резервное дублирование данных) — процесс создания копии данных.
- Восстановление данных — процесс восстановления в оригинальном месте.

##### Полное резервное копирование

Полное копирование обычно затрагивает всю систему и все файлы. Еженедельное, ежемесячное и ежеквартальное резервное копирование подразумевает создание полной копии всех данных.

##### Дифференциальное резервное копирование

При дифференциальном («разностном») резервном копировании каждый файл, который был изменен с момента последнего полного резервного копирования, копируется каждый раз заново.

<span style="color:green">ускоряет процесс восстановления</span>

##### Инкрементное резервное копирование

При добавочном («инкрементном») резервном копировании происходит копирование только тех файлов, которые были изменены с тех пор, как в последний раз выполнялось полное или добавочное резервное копирование

<span style="color:green">занимает меньше времени</span>

<span style="color:red">процесс восстановления данных занимает больше времени</span>

[[Резервное копирование]]