Должность, которую можно трактовать как определенную роль, представляет некоторую абстрактную, точнее обобщенную сущность, выражающую определенный тип функций и тип положения работника (подчиненность, права и полномочия).

Так как привилегии не назначаются пользователям непосредственно и приобретаются ими только через свою роль (или роли), управление индивидуальными правами пользователя по сути сводится к назначению ему ролей.

Для определения модели RBAC используются следующие соглашения:

- S = Субъект (англ. Subject) = Человек или автоматизированный агент (множество пользователей);
- R = Роль (англ. Role) = Рабочая функция или название, которое определяется на уровне авторизации (множество ролей);
- P = Разрешения (англ. Permissions) = Утверждения режима доступа к ресурсу (множество прав доступа на объекты системы);
- SE = Сессия (англ. Session) = Соответствие между S, R и/или P
- SA = Назначение субъекта (англ. SubjectAssignment)
- PA: R → 2p — функция, определяющая для каждой роли множество прав доступа; при этом для каждого p ∈ P существует r ∈ R такая, что p ∈ PA(r); (англ. PermissionAssignment)
- RH = Частично упорядоченная иерархия ролей (англ. RoleHierarchy). RH может быть еще записана так: ≥
	- один субъект может иметь несколько ролей;
	- одну роль могут иметь несколько субъектов;
	- одна роль может иметь несколько разрешений;
	- одно разрешение может принадлежать нескольким ролям.

Роли назначаются субъектам, вследствие чего субъекты получают те или иные разрешения через роли.

[[Роль]]
