Согласно статье 8 закона «О государственной тайне», уровень секретности информации должен соответствовать степени тяжести ущерба, который может быть нанесен безопасности государства вследствие распространения указанных сведений

В настоящее время существует три уровня секретности и соответствующие им грифы секретности:
1. секретные
	к секретным сведениям следует относить все иные сведения из числа сведений, составляющих государственную тайну. Ущербом безопасности Российской Федерации в этом случае считается ущерб, нанесенный интересам предприятия, учреждения или организации в военной, внешнеполитической, экономической, научно-технической, разведывательной, контрразведывательной или оперативно-розыскной области деятельности. Эквивалент в США: CONFIDENTIAL.
2. совершенно секретные
	к совершенно секретным сведениям следует относить сведения в области военной, внешнеполитической, экономической, научно-технической, разведывательной, контрразведывательной и оперативно-розыскной деятельности, распространение которых может нанести ущерб интересам министерства (ведомства) или отрасли экономики Российской Федерации в одной или нескольких из перечисленных областей. Эквивалент в США: SECRET.
3. особой важности.
	к сведениям особой важности следует относить сведения в области военной, внешнеполитической, экономической, научно-технической, разведывательной, контрразведывательной и оперативно-розыскной деятельности, распространение которых может нанести ущерб интересам Российской Федерации в одной или нескольких из перечисленных областей. Эквивалент в США: TOP SECRET.

[[Ограниченный доступ (потенциально конфиденциальная), но не секретная информация]]
