[[Фишинг]]

#### Расширения файлов во вложении и эксплойты, эксплуатирующие уязвимость формата файла

1. **Основной способ обмана жертвы**<br>маскировка вложения, содержащего вредоносную программу, под документ с популярным расширением. Также вредонос может быть замаскирован под картинку.
1. **Использование файла с достоверным расширением**<br>внутри которого содержится эксплоит, эксплуатирующий уязвимость программы. При открытии вложения жертвой злоумышленник получает доступ к ее машине. Подобные эксплойты становятся все более популярными и в целом более эффективны, чем маскировка вложения под документ с популярным расширением.

#### Индивидуализация электронных писем в целевом фишинге (посредством email-спуфинга)

В Trend Micro подсчитали, что 91% всех кибератак начинается с адресных электронных фишинговых писем. Все, что необходимо фишеру, — обмануть одного сотрудника компании, скомпрометировав его компьютер или получив конфиденциальную информацию.

email-спуфинг, целью которого является установление доверия между вами и злоумышленником.

Фишер подделывает поля From, Return-Path и Reply-To, чтобы электронное письмо выглядело как присланное от сотрудника той же компании, департамента правительства или от лица или органа управления, с которым у компании или правительства были деловые отношения.

#### Индивидуализация электронных писем в целевом фишинге (на основе собранной информации)

Большая часть информации, используемая фишерами для индивидуализации электронных писем, получается из открытых источников.

вначале информация собирается из открытых источников одним из следующих способов:

1. Исследование веб-сайта компании для получения вашего имени, электронного адреса, корпоративных документов и т. д. Также фишер может получить первичную информацию из корпоративных каталогов или телефонных разговоров.
1. Использование инструментов для разведки по открытым источникам (например, Maltego), а также исследование фотографий, социальных сетей, форумов, блогов, новых статей, утечек и т. д.
1. Исследование мусорных контейнеров, социальная инженерия, реже – используя информаторов или прибегая к услугам сторонних компаний.