Юридическая ответственность

Ответственность за разглашение персональных сведений на территории РФ наступает в соответствии с частью <ins>1, 2, ст. 13 Федерального закона № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации»</ins>

Пример информации врачебной тайны:
- сведения о факте обращения гражданина за оказанием медицинской помощи;
- сведения о состоянии здоровья и диагнозе гражданина;
- иные сведения, полученные при медицинском обследовании и лечении гражданина.

Также в примечании к статье <ins>ст. 137 УК РФ говорится, что она предусматривает уголовную ответственность</ins> за 
- незаконное собирание или распространение сведений о частной жизни лица, составляющих его личную или семейную тайну, без его согласия
- либо распространение этих сведений в публичном выступлении, публично демонстрируемом произведении или СМИ
- за те же деяния, совершенные лицом с использованием своего служебного положения.

#### Защита персональных данных в соцсетях

Хотя имеется возможность настройки пользовательского доступа в соцсетях, это не решает проблему защиты персональных данных.

Существуют и другие пути утечки данных, а именно:
- общедоступные данные, добровольно размещаемые пользователями в социальных сетях, могут быть обработаны сторонними сервисами
- у физического лица всегда есть право на исключение этих данных путем направления соответствующего требования оператору персональных данных (например, оператору связи или хостеру), по которому последний обязан немедленно прекратить обработку персональных данных этого лица.

#### Обнародование персональной информации судами

В силу ст. 13 Федерального закона от 22.12.2008 N 262-ФЗ «Об обеспечении доступа к информации о деятельности судов в Российской Федерации» обнародование информации о деятельности судов в средствах массовой информации осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации о средствах массовой информации, к которым относится Закон РФ от 27.12.1991 N 2124-1 «О средствах массовой информации», а также издаваемые в соответствии с ним иные нормативные правовые акты Российской Федерации. На основании п. В ч. 2 ст. 14 Федерального закона от 22.12.2008 N 262-ФЗ «Об обеспечении доступа к информации о деятельности судов в Российской Федерации», в сети интернет размещаются сведения о находящихся в суде делах: регистрационные номера дел, их наименования или предмет спора, информация об участниках судебного процесса, информация о прохождении дел в суде, а также сведения о вынесении судебных актов по результатам рассмотрения дел.

Вместо исключенных персональных данных используются инициалы, псевдонимы и другие обозначения, не позволяющие идентифицировать участников судебного процесса.

#### Персональные данные в цифровых медиа

Многие компании предоставляют свои данные в интернете через API, веб-сервисы и стандарты открытых данных. Данные, предоставляемые таким образом, структурированы, чтобы их можно было связывать и повторно использовать третьими сторонами. Доступ к данным в личном социальном графе пользователя может осуществляться сторонним программным обеспечением, подходящим для персонализированной веб-страницы или информационного устройства.

#### Массовая персонализация

> определяется как индивидуальная настройка в соответствии со вкусами и предпочтениями конечных пользователей. Массовая персонализация может рассматриваться как совместная работа между клиентами и производителями, которые имеют разные наборы приоритетов и нуждаются в совместном поиске решений, которые наилучшим образом соответствуют индивидуальным потребностям клиентов с возможностями настройки производителей.

Основное различие между массовой кастомизацией и массовой персонализацией заключается в том, что кастомизация — это способность компании предоставлять своим клиентам возможность создавать и выбирать продукт в соответствии с определенными спецификациями, но имеет ограничения.

#### Нормативная база

Нормативной основой защиты персональных данных являются нормы Конституции РФ, Федерального закона «О персональных данных», Указ Президента РФ «О перечне сведений конфиденциального характера» и другие акты

Федеральный закон Российской Федерации от 27 июля 2006 г. 152-ФЗ «О персональных данных» является базовым в проблематике защиты персональных данных.

Одним из главных требований Конвенции и 152-ФЗ является взятие с субъекта персональных данных согласия на обработку персональных данных.

##### Документы, связанные с ПД:

- Указ Президента РФ.
- Указ Президента Российской Федерации от 6 марта 1997 года № 188 «Об утверждении перечня сведений конфиденциального характера».
- Постановления Правительства Российской Федерации:
	- «Об утверждении требований к материальным носителям биометрических персональных данных и технологиям хранения таких данных вне информационных систем персональных данных» от 06.07.2008 № 512;
	- «Об утверждении Положения об особенностях обработки персональных данных, осуществляемой без использования средств автоматизации» от 15.09.2008 № 687;
	- «Об утверждении требований к защите персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных» от 01.11.2012 № 1119.

###### Методические материалы Роскомнадзора:

- «Об утверждении требований и методов по обезличиванию персональных данных» приказ Роскомнадзора от 05.09.2013 № 996 (зарегистрировано в Минюсте России 10.09.2013 N 29935);
- Методические рекомендации по применению приказа Роскомнадзора от 5 сентября 2013 г. № 996 «Об утверждении требований и методов по обезличиванию персональных данных» утв. Роскомнадзором 13.12.2013.

###### Методические материалы ФСТЭК России:

- «Базовая модель угроз безопасности персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных» от 15 февраля 2008 года;
- «Методика определения актуальных угроз безопасности персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных» утв. ФСТЭК РФ 14 февраля 2008 года;
- «Об утверждении Состава и содержания организационных и технических мер по обеспечению безопасности персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных» приказ ФСТЭК России от 18.02.2013 № 21 (Зарегистрировано в Минюсте России 14.05.2013 № 28375).

###### Приказы ФСТЭК России о составе и содержании мер по обеспечению безопасности персональных данных в ИСПДн

риказ Федеральной службы по техническому и экспортному контролю (ФСТЭК России) от 18 февраля 2013 г. N 21 г. Москва «Об утверждении Состава и содержания организационных и технических мер по обеспечению безопасности персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных». Документ зарегистрирован в Минюсте РФ 14 мая 2013 года, опубликован 22 мая 2013 года в «Российской газете» (№ 6083), вступил в действие с 1 июня 2013 года.

###### Методические материалы ФСБ России

- «Методические рекомендации по обеспечению с помощью криптосредств безопасности персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных с использованием средств автоматизации» от 21 февраля 2008 года № 149/54-144;
- «Типовые требования по организации и обеспечению функционирования шифровальных (криптографических) средств, предназначенных для защиты информации, не содержащей сведений, составляющих государственную тайну в случае их использования для обеспечения безопасности персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных» от 21 февраля 2008 года № 149/6/6-622.
- «Об утверждении Состава и содержания организационных и технических мер по обеспечению безопасности персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных с использованием средств криптографической защиты информации, необходимых для выполнения установленных Правительством Российской Федерации требований к защите персональных данных для каждого из уровней защищенности» приказ ФСБ России от 10.07.2014 № 378.