##### Государственная тайна. Гриф информации — секретно, совершенно секретно, особой важности:

- Закон РФ от 21.07.1993№5485-1 «О государственной тайне»;
- Указ Президента от 30.11.1995 №1203 «Об утверждении перечня сведений, отнесенных к государственной тайне»; 
- перечни сведений, подлежащие засекречиванию, уполномоченных органов государственной власти.

##### Персональные данные:

- Федеральный закон №152 от 27.07.2006 «О персональных данных»; [[152-ФЗ]]
- Федеральный Закон №149 от 27.07.2006 «Об информации, информационных технологиях и о защите информации». [[ФЗ-149]]

##### Врачебная тайна:

- Федеральный закон от 21.11.2011 № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан…».

##### Коммерческая тайна:

- Федеральный закон от 29.07.2004 № 98-ФЗ «О коммерческой тайне».

##### Тайна связи:

- Федеральный закон от 07.07.2003 № 126-ФЗ «О связи».

##### Тайна страхования:

- Федеральный закон от 29.11.2010 № 326-ФЗ «Об обязательном медицинском страховании…».

##### Банковская тайна:

- Федеральный закон от 02.12.1990 № 395-1 «О банках и банковской деятельности».

##### Сведения, ставшие известными судебным приставам:

- Федеральный закон от 21.07.1997 № 118-ФЗ «О судебных приставах».

##### Налоговая тайна:

Налоговая тайна:

- Налоговый кодекс РФ. Часть первая

Другие законы регулируют деятельность по защите информации, объектов информатизации, по категорированию объектов и определяют общую политику. К таким законам можно отнести, например:
- Доктрину ИБ РФ;
- ФЗ №187 «О безопасности критической информационной инфраструктуры»;
- Постановление Правительства «Об утверждении Правил категорирования объектов критической информационной инфраструктуры Российской Федерации…» от 08.02.2018 г. № 127;
- Положение по аттестации объектов информатизации по требованиям безопасности информации от 25.11.1996;
- Постановление Правительства «О лицензировании деятельности по разработке и производству средств защиты конфиденциальной информации» от 03.03.2012 №171;
- Постановление Правительства «О лицензировании деятельности по технической защите конфиденциальной информации» от 03.02.2012.
