- Модель целостности Кларка-Уилсона обеспечивает <ins>основу для определения и анализа политики целостности вычислительной системы</ins>
- Модель в первую очередь касается формализации понятия **целостности информации**
- Целостность информации поддерживается путем предотвращения повреждения элементов данных в системе либо по ошибке, либо со злым умыслом.

Что делает:
- Политика целостности описывает, как элементы данных в системе должны сохраняться действительными от одного состояния системы к следующему
- определяет возможности различных участников системы.

Модель использует метки безопасности для предоставления доступа к объектам с помощью процедур преобразования и модели ограниченного интерфейса.

Правила обеспечения соблюдения и сертификации модели определяют элементы данных и процессы, которые обеспечивают основу для политики целостности. Ядро модели основано на понятии транзакции.

**[[Правильно сформированная транзакция]]**


- политика добросовестности направлена на обеспечение целостности транзакций.
- принцип разделения обязанностей требует, чтобы удостоверяющий транзакцию и исполнитель были разными субъектами.
# Базовые конструкции

- **Ограниченный элемент данных (CDI)**<br>Ключевым типом данных в модели Кларка–Уилсона
- **Процедура проверки целостности (IVP)**<br>Гарантирует, что все CDI в системе действительны в определенном состоянии
- **Элемент неограниченных данных (UDI)**<br>представляют системные входные данные (например, предоставленные пользователем или злоумышленником)
- **Процедура преобразования (TPS)**<br>Транзакции, которые обеспечивают соблюдение политики целостности
    - принимает в качестве входных данных ```CDI``` или ```UDI```
    - должен гарантировать (посредством сертификации), что он преобразует все возможные значения ```UDI``` в «безопасный» ```CDI```
    - должен перевести систему из одного допустимого состояния в другое допустимое состояние



# Основные положения модели.

1. Все множество объектов ```D``` разделяется на объекты ```CDI``` , требующие контроля целостности (constraineddataitems), и объекты ```UDI```, не требующие контроля целостности (unconstraineddataitems). $D=C D I \cup U D I, C D I \cap U D I=\varnothing$.
2. На множестве элементарных операций над объектами выделяются совокупности (последовательности), обособляющиеся в логически самостоятельные сущности, называемые процедурами преобразования ```TP``` (transformation procedures).
3. Дополнительно вводится особый класс процедур ```IVP``` над данными, которые обеспечивают проверку целостности контролируемых данных (integrity verification procedures).
4. Те процедуры преобразования данных TP, применение к результатам которых процедур проверки целостности ```IVP``` дает положительный результат, называются «корректно (правильно, хорошо) сформированными транзакциями».

# Устанавливаются следующие правила функционирования системы.

- <font size="4">**С1.**</font> Множество всех процедур контроля целостности ```IVP``` должно содержать процедуры контроля целостности любого элемента данных из множества всех ```CDI```.
- <font size="4">**С2.**</font> Все процедуры преобразования ```TP``` должны быть хорошо сформированными транзакциями, т.е. не нарушать целостности данных, и применяться только по отношению к списку элементов (объектов) ```CDI```, устанавливаемых администратором системы.
- <font size="4">**Е1.**</font> Система должна контролировать допустимость применения ```TP``` к элементам ```CDI``` в соответствии со списками, указанными в правиле <ins>С2</ins>.
- <font size="4">**Е2.**</font> Система должна поддерживать список разрешенных конкретным пользователям процедур преобразования ```TP``` с указанием допустимого для каждой ```TP``` и данного пользователя набора обрабатываемых элементов ```CDI``` (т.е. тройки «субъект-```TP```-объект ```CDI```»).
Список, определенный правилом <ins>С2</ins>, должен отвечать требованию разграничения функциональных обязанностей (в т.ч. совместного выполнения).
- <font size="4">**Е3.**</font> Система должна аутентифицировать всех пользователей, пытающихся выполнить какую-либо процедуру преобразования ```TP```.
- <font size="4">**С4.**</font> Каждая ```TP``` должна записывать в журнал регистрации информацию, достаточную для восстановления полной картины каждого применения этой ```TP```. Журнал регистрации – это специальный элемент ```CDI```, предназначенный только для добавления в него информации.
- <font size="4">**С5.**</font> Специальные ```TP``` могут корректно обрабатывать ```UDI```, превращая их в ```CDI``` .
- <font size="4">**Е4.**</font> Только специально уполномоченный субъект (пользователь) может изменять списки, определенные в правилах <ins>С2</ins> и <ins>Е2</ins>. Этот субъект не имеет права выполнять какие-либо действия, если он уполномочен изменять регламентирующие эти действия списки.
