Основной элемент сигнализации — датчики, фиксирующие изменение одного или нескольких физических параметров, характеристик.

Датчики классифицируют по следующим группам:

- объемные, позволяющие контролировать пространство помещений, например внутри компьютерных классов;
- линейные или поверхностные, для контроля периметров территорий, зданий, стен, проемов (окна, двери);
- локальные, или точечные, для контроля состояния отдельных элементов (закрыто окно или дверь).
- Датчики устанавливаются как открыто, так и скрытно. Наиболее распространены:
- выключатели (размыкатели), механически или магнитным способом замыкающие (размыкающие) управляющую электрическую цепь при появлении нарушителя. Бывают напольные, настенные, на касание;
- инфраакустические, устанавливаемые на металлические ограждения для улавливания низкочастотных колебаний, возникающих во время их преодоления;
- датчики электрического поля, состоящие из излучателя и нескольких приемников. Выполняются в виде натянутых между столбами проводов-кабелей. Изменение поля при появлении нарушителя и фиксируется датчиком;
- инфракрасные датчики (излучатель — диод либо лазер), используемые для сканирования поверхностей или объемов помещений. Тепловая «фотография» запоминается и сравнивается с последующей для выявления факта перемещения объекта в защищаемом объеме;
- микроволновые – сверхвысокочастотный передатчик и приемник;
- датчики давления, реагирующие на изменение механической нагрузки на среду, в которой они уложены или установлены;
- магнитные датчики (в виде сетки), реагирующие на металлические предметы, имеющиеся у нарушителя;
- ультразвуковые датчики, реагирующие на звуковые колебания конструкций в области средних частот (до 30— 100 кГц);
- емкостные, реагирующие на изменение электрической емкости между полом помещения и решетчатым внутренним ограждением при появлении инородного объекта.