### ASSESS

программа, предназначенная для оценки эффективности СФЗ при «внешней» и «внутренней» угрозах, при сговоре «внешнего» и «внутреннего» нарушителей, расчета вероятности нейтрализации вооруженного противника.

Программа ASSESS содержит следующие основные модули:

1. **Facility (объект)**<br>модуль, предназначенный для описания объекта с точки зрения его физической защиты.
1. **Outsider (внешний нарушитель)**<br>модуль, предназначенный для оценки эффективности системы физической защиты при внешней угрозе.
1. **Insider (внутренний нарушитель)**<br>модуль, предназначенный для оценки эффективности системы физической защиты при внутренней угрозе.
1. **Collusion (сговор)**<br>модуль, предназначенный для оценки эффективности системы физической защиты при сговоре внешнего и внутреннего нарушителей.
1. **Neutralization (нейтрализация)**<br>модуль, предназначенный для оценки результатов боестолкновения сил реагирования (охраны) и нарушителя.

Объект физической защиты описывается так называемыми схемами последовательности действий нарушителя (СПДН), представляющими собой графическое описание объекта, включающее в себя:
- **зоны защиты**<br>какие-либо части территории объекта, например, неохраняемая (внешняя) территория, охраняемая территория, охраняемое здание, помещение, место дислокации цели нарушителя;
- **элементы защиты**<br>основные элементы, составляющие систему физической защиты, например, ограждение, стена здания, дверь, окно, контрольно-пропускной пункт и др.
- **слои защиты**<br>совокупности элементов защиты, разделяющие зоны защиты объекта.

Каждый элемент защиты описывается двумя основными характеристиками:
- продолжительность задержки действий нарушителя,
- вероятность обнаружения нарушителя.

> Последовательности элементов защиты, преодолевая которые нарушитель может проникнуть к цели, называются **маршрутом движения нарушителя**.

Для ввода характеристик элементов защиты в программу ASSESS включены базы данных по вероятностям обнаружения нарушителя и временам задержки его действий

данные вводятся для различных способов преодоления элемента физической защиты, таких как:
- без оборудования;
- с ручными инструментами;
- с инструментами с приводом (специальные инструменты);
- с помощью взрывчатых веществ.

Программа позволяет указывать, какие зоны защиты могут преодолеваться нарушителем на автотранспорте, а какие — нет.

В результате оценки программа определит так называемый критический маршрут нарушителя, т.е. маршрут, на котором эффективность системы физической защиты минимальна, и выделит его на экране красным цветом.

### ВЕГА-2

Российская компьютерная программ ВЕГА-2 разработана как программный комплекс, объединяющий в себе ряд программ-модулей, таких как:

1. Модуль описания объекта.
1. Расчетный модуль.
1. Модуль формирования отчета.
1. Автоматизированные базы данных по средствам обнаружения, физическим барьерам, моделям нарушителей.

Работа с программой начинается с запуска модуля описания объекта. В результате работы с модулем разрабатывается формализованное описание объекта с точки зрения его физической защиты, включающее в себя:

- **Зоны защиты**<br>какие либо части территории объекта, например, неохраняемая (внешняя) территория, защищенная внутренняя и особо-важная зоны.
- **Секции**<br>элементы формализованного описания объекта, описывающие локализованные части объекта, отделенные от других частей рубежами ФЗ. Секциями описываются территория ЯО, локальные зоны, помещения (группы помещений и т.д.).
- **Цели нарушителя**<br>элементы формализованного описания объекта, описывающие уязвимые места объекта или предметы физической защиты.
- **Переходы**<br>элементы формализованного описания объекта, описывающие вероятные каналы проникновения нарушителя, например, дверь, окно, стена и др.

Каждый переход является элементом вероятного маршрута движения нарушителя и описывается двумя основными характеристиками:
- временем преодоления
- вероятностью обнаружения нарушителя.

Программный модуль позволяет проводить оценку эффективности СФЗ для:
- конкретной цели нарушителя;
- группы целей, относящихся к одной категории важности;
- объекта в целом.

Результатом оценки эффективности является вероятность пресечения нарушителя силами реагирования, рассчитанная для наихудшей, с точки зрения охраны, ситуации.

К основным особенностям программы относятся:
- Полная автоматизация процесса оценки эффективности.
- Учет случайного характера процессов, происходящих в системе «охрана-нарушитель».
- Учет тактик действий сил охраны объекта (посты, тревожная группа).
- Возможность рассмотрения действий как внешнего, так и внутреннего нарушителей.

### PACRAT

Программа PACRAT (разработки PNNL) позволяет учитывать компьютерные действия нарушителя, такие как подбор пароля с использованием специализированного ПО, и также рисует путь нарушителя на схеме объекта в физическом и киберпространстве.
