составляющих информационной безопасности:

1. Законодательная, нормативно-правовая и научная база.
1. Структура и задачи органов (подразделений), обеспечивающих безопасность ИТ.
1. Организационно-технические и режимные меры и методы (Политика информационной безопасности).
1. Программно-технические способы и средства обеспечения информационной безопасности.

### Законодательная, нормативно-правовая и научная база

Акты федерального законодательства:

Напрвления:

- международные договоры РФ;
	- Конституция РФ;
	- законы федерального уровня (включая федеральные конституционные законы, кодексы);
	- указы Президента РФ;
	- постановления Правительства РФ;
	- нормативные правовые акты федеральных министерств и ведомств;
	- нормативные правовые акты субъектов РФ, органов местного самоуправления и т. д.
- К нормативно-методическим документам можно отнести:
	- Методические документы государственных органов России:
	- Доктрину информационной безопасности РФ;
	- руководящие документы ФСТЭК (Гостехкомиссии России);
	- приказы ФСБ;
- Стандарты информационной безопасности, из которых выделяют:
	- международные стандарты;
	- государственные (национальные) стандарты РФ;
	- рекомендации по стандартизации;
	- методические указания.

### Органы обеспечения информационной безопасности и защиты информации, их функции и задачи, нормативная деятельность

#### Организации, на которые возложены функции в части ИБ в РФ:

- Комитет Государственной думы по безопасности;
- Совет безопасности России;
- Федеральная служба по техническому и экспортному контролю (ФСТЭК России);
- Федеральная служба безопасности Российской Федерации (ФСБ России);
- Федеральная служба охраны Российской Федерации (ФСО России);
- Служба внешней разведки Российской Федерации (СВР России);
- Министерство обороны Российской Федерации (Минобороны России);
- Министерство внутренних дел Российской Федерации (МВД России);
- Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор);
- Центральный банк Российской Федерации (Банк России).

#### Службы, организующие защиту информации на уровне предприятия

- Служба экономической безопасности;
- Служба безопасности персонала (Режимный отдел);
- Служба защиты активов;
- Кадровая служба;
- Служба информационной безопасности.

### Программно-технические средства и технологии

На уровне государства и объектов приоритетными направлениями развития являются:

- Средства защиты от несанкционированного доступа:
	- Средства авторизации;
	- Мандатное управление доступом;
	- Избирательное управление доступом;
	- Управление доступом на основе ролей;
	- Журналирование (аудит).
- Системы анализа и моделирования информационных потоков (CASE-системы).
- Системы мониторинга сетей:
	- Системы обнаружения и предотвращения вторжений (IDS/IPS);
	- Системы предотвращения утечек конфиденциальной информации (DLP-системы).
- Анализаторы протоколов.
- Антивирусные средства.
- Межсетевые экраны.
- Криптографические средства:
	- Шифрование;
	- Цифровая подпись.
- Системы резервного копирования.
- Системы бесперебойного питания:
	- Источники бесперебойного питания;
	- Резервирование нагрузки;
	- Генераторы напряжения.
- Системы аутентификации:
	- Пароль;
	- Ключ доступа (физический или электронный);
	- Сертификат;
	- Биометрия.
- Средства предотвращения взлома корпусов и краж оборудования.
- Средства контроля доступа в помещения.
- Инструментальные средства анализа систем защиты:
    - Антивирус.

### [[Организационная защита]]
