**Payment Card Industry Security Standards Council** — Совет по стандартам безопасности индустрии платёжных карт. Совет предъявляет высокие требования к обеспечению безопасности банковских платёжных карт

Основной стандарт совета [ PCI DSS ](https://docs-prv.pcisecuritystandards.org/PCI%20DSS/Standard/PCI_DSS_v3-2-1_RU.pdf) (Payment Card Industry Data Security Standard) подробно определяет требования к общему процессу безопасности платёжных карт.

Стандарт распространяется не только на финансовые организации, но и на все торговые компании, принимающие карты для оплаты.

#### PCI DSS сосредоточен вокруг данных банковских карт

- номера карты,
- CVV/CVC,
- даты выпуска карты,
- данных магнитной полосы или чипа,
- ПИН-данных,
- сервисных кодов.


#### PCI DSS: требования

в зависимости от степени вовлечённости в процесс обработки данных банковских карт и количества транзакций

- ежегодное тестирование на проникновение;
- ежегодная оценка корректности сегментации;
- ежегодное обучение сотрудников и разработчиков;
- ежеквартальное внешнее и внутреннее сканирование на уязвимости;
- изолирование сегментов, содержащие карточные данные;
- обработка логов;
- разграничение доступа;
- защита от вредоносного кода.

#### Подтверждение соответствия PCI DSS

##### Малые предприятия

> До 1 000 000 транзацкий в год

Соответствие стандарту и фактическую безопасность карточных данных подтверждают самооценкой

Для самооценки достаточно заполнить специальную анкету SAQ (Self-Assessment Questionnaire). Например, организации, не совершающие миллиона операций, но хранящие данные карточек, заполняют лист [ SAQ D ](https://docs-prv.pcisecuritystandards.org/SAQ%20(Assessment)/SAQ/PCI-DSS-v4-0-SAQ-D-Merchant-r1.pdf). Его подписывает руководитель, затем лист предъявляют банку-эквайеру.

##### Крупные организации

> 1 000 000 и более транзакций в год

Соответствие стандарту и фактическую безопасность карточных данных внешним аудитом и регулярным пентестом

должны проходить полноценную проверку внешним аудитором QSA (Qualified Security Assessor). По итогу аудита организация получает аттестат соответствия AOC (Attestation of Compliance) и полный отчет ROC (Report on Compliance).

AOC — публичный аттестат, который содержит общую информацию о соответствии PCI DSS и может находиться на сайте компании. Но чаще вместо AOC на сайте размещается сертификат неустановленного образца, выдаваемый QSA-аудитором.