[[Угрозы]]


Разработка модели угроз должна основываться на документах ФСТЭК:

- [«Базовая модель угроз безопасности персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных», Федеральная служба по техническому и экспортному контролю, 2008 год](https://fstec.ru/dokumenty/vse-dokumenty/spetsialnye-normativnye-dokumenty/bazovaya-model-ot-15-fevralya-2008-g)
- [«Методика определения актуальных угроз безопасности персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных», Федеральная служба по техническому и экспортному контролю, 2008 год](https://fstec.ru/dokumenty/vse-dokumenty/spetsialnye-normativnye-dokumenty/metodika-ot-14-fevralya-2008-g)
- [«Методика моделирования угроз безопасности информации», Федеральная служба по техническому и экспортному контролю, 2022 год. (ПРОЕКТ)](https://fstec.ru/dokumenty/vse-dokumenty/proekty/proekt-metodicheskogo-dokumenta)
- [«Методика оценки угроз безопасности информации», Федеральная служба по техническому и экспортному контролю, 2021 год.](https://fstec.ru/dokumenty/vse-dokumenty/spetsialnye-normativnye-dokumenty/metodicheskij-dokument-ot-5-fevralya-2021-g)

В качестве исходных данных ФСТЭК предлагает использовать [ банк данных угроз безопасности информации ](http://bdu.fstec.ru/), а также иные источники, содержащие сведения об уязвимостях и угрозах безопасности информации.

Что нужно определить и учесть согласно 17 и 31 приказам:

- структурно-функциональные характеристики нашей системы;
- физические, логические, функциональные и технологические взаимосвязи между сегментами информационной системы, с иными информационными системами и информационно-телекоммуникационными сетями;
- режимы обработки информации в информационной системе и в ее отдельных сегментах;
- иные характеристики информационной системы, применяемые информационные технологии и особенности ее функционирования.

Модель угроз безопасности:
- информации должна содержать описание информационной системы
- структурно-функциональных характеристик
- также описание угроз безопасности информации
    - описание возможностей нарушителей (модель нарушителя)
    - возможных уязвимостей информационной системы
    - способов реализации угроз безопасности информации
    - последствий от нарушения свойств безопасности информации.

В модели угроз мы:

1. Описываем возможные тактики и техники, о которых говорили в прошлом юните. Из их совокупностей мы и создаём жизненный цикл атаки или сценарии атаки в терминологии ФСТЭК России.
1. Составляем список актуальных угроз безопасности информации. Сам перечень угроз доступен на сайте ФСТЭК.
1. Определяем для каждой угрозы:
    - есть ли соответствующий объект воздействия в информационной системе,
    - есть ли сценарий реализации угрозы.
    - Если оба эти условия выполнены, то угроза считается актуальной.

На сайте ФСТЭК есть [ удобный и информативный перечень угроз ](https://bdu.fstec.ru/threat-section), с которым проще работать и подбирать средства защиты.
