
[ГОСТ 34.602-2020 Информационные технологии. КОМПЛЕКС СТАНДАРТОВ НА АВТОМАТИЗИРОВАННЫЕ СИСТЕМЫ.Техническое задание на создание автоматизированной системы](https://docs.cntd.ru/document/1200181804)

[Стандарты ЕСКД](https://www.swrit.ru/gost-eskd.html)

Техническое задание определяет требования, порядок работ и процедуру приёмки.

Иногда техническое задание может измениться. В этом случае оформляют дополнение, которое становится частью технического задания.

## Разделы ТЗ

### Разделы ТЗ по ГОСТ

1. Общие сведения.
1. Цели и назначение создания системы.
1. Характеристика объектов автоматизации.
1. Требования к системе: функциональные, технические и организационные требования, требования к надёжности, безопасности, защите информации.
1. Состав и содержание работ по созданию системы: этапы разработки, сроки выполнения, ответственные лица.
1. Порядок разработки системы.
1. Порядок контроля и приёмки системы: критерии оценки, порядок тестирования, виды испытаний.
1. Требования к составу и содержанию работ по подготовке объекта автоматизации к вводу системы в действие.
1. Требования к документированию.
1. Источники разработки.

#### 1. Общие сведения

- полное и сокращённое наименование системы,
- наименования организаций заказчика и разработчика,
- плановые сроки начала и окончания работ,
- порядок оплаты и финансирования,
- перечень документов, на основании которых создаётся система: договор, нормативно-правовые акты, законы или технические задания ранее разрабатывавшейся системы.

#### 2. Определение назначения и цели

- Назначение определяет основную цель проекта, например, реализацию системы информационной безопасности в организации
- Цель уточняет, что именно должно быть достигнуто
- В качестве цели прописывают значения технических, технологических, производственно-экономических или других показателей, которые должны быть достигнуты в результате создания системы
- Также указывают критерии оценки достижения цели.

#### 3. Характеристика объекта автоматизации

Приводится информация о
- системах
- объектах
- процессах

на которые оказывает влияние проект по обеспечению информационной безопасности.

Эти данные необходимы для полного представления о масштабах работы и для обеспечения достаточного контекста для выполнения работ.

#### 4. Требования к системе

- описываются функциональные и нефункциональные требования
- требования необходимо прописывать максимально подробно
- если исполнитель услуг не определён, можно также описать требования к компании-разработчику системы:
    - наличие необходимых лицензий
    - наличие сотрудников с соответствующим опытом
    - оборудование

##### Функциональные требования

определяют, как должна работать система безопасности и какие функции она должна выполнять

Каждое требование должно быть чётким, измеримым и проверяемым

требования могут охватывать 
- процессы аутентификации и авторизации пользователей
- контроль доступа к информации
- обнаружение и предотвращение атак
- резервное копирование данных
- и т.п.

##### Нефункциональные требования

ограничения и критерии системы безопасности, которые не могут быть описаны в функциональных требованиях

Примеры параметров влюченные в нефункциональные требования
- Производительность, например, максимальное время отклика.
- Надёжность, например, максимальное время отклика.
- Масштабируемость.
- Устойчивость к атакам.

#### 5. Состав и содержание работ

оформляют с учётом [ГОСТа 34.601-90 «Автоматизированные системы. Стадии создания»](https://docs.cntd.ru/document/1200006921)

#### 6. Порядок разработки системы

- порядок организации разработки АС;
- перечень документов и исходных данных для разработки АС;
- перечень документов, предъявляемых по окончании соответствующих этапов работ;
- порядок проведения экспертизы технической документации;
- перечень макетов (при необходимости), порядок их разработки, изготовления, испытаний, необходимость разработки на них документации, программы и методик испытаний;
- порядок разработки, согласования и утверждения плана совместных работ по разработке АС;
- порядок разработки, согласования и утверждения программы работ по стандартизации;
- требования к гарантийным обязательствам разработчика;
- порядок проведения технико-экономической оценки разработки АС;
- порядок разработки, согласования и утверждения программы метрологического обеспечения, программы обеспечения надежности, программы эргономического обеспечения.


#### 7. Порядок контроля и приёмки системы

- позволит определить готовность системы к эксплуатации
- указывают, как будет контролироваться, что система соответствует установленным требованиям
- регламентируют процедуру приёмки системы после её разработки, включая условия и критерии успешной приёмки
- если имеются, указываются требования к приемной комиссии

#### 8. Требования к составу и содержанию работ по подготовке объекта автоматизации к вводу системы в действие

- Дальнейшие работы по вводу в эксплуатацию
- может включать создание необходимых условий, организационные мероприятия, обучение персонала.

#### 9. Требования к документированию

- какую документацию нужно создать в рамках проекта
- какие отчёты должны быть предоставлены
- Рекомендуется включить требования к составу, формату, содержанию и срокам представления документов и отчётов
- определяется необходимость предоставления отчётов о ходе выполнения проекта, результатам тестирования системы безопасности и других важных событиях

#### 10. Источники разработки

- перечень документов, на базе которых разрабатывалось техническое задание
- Эти документы разработчик системы также должен учитывать.

### Общие требования:

- Страницы технического задания нумеруют в верхнем колонтитуле посередине.
- На титульном листе и последней странице должны быть подписи заказчика и иных заинтересованных лиц, например, руководителя организации, руководителей подразделений, принимавших участие в составлении технического задания, сотрудников юридического подразделения.
- Если есть гриф секретности, конфиденциальности или другие отметки, то они указываются на титульном листе.
