
### Уровень 1

Политика информационной безопасности — документ, содержащий общие положения корпоративной политики по информационной безопасности.

### Уровень 2

Документы, которые определяют
- принципы
- правила
- требования 

применительно к конкретным областям информационной безопасности — детальные (частные) политики.

Такими документами могут быть:

- положения об управлении рисками информационной безопасности,
- положения о пропускном и внутриобъектовом режиме,
- положения о ролях и управлении доступом,
- регламенты антивирусной защиты,
- регламенты резервного копирования и восстановления данных,
- положения о коммерческой тайне,
- положения о криптографической защите информации,
- политика в отношении обработки персональных данных,
- другие документы.

Так же <ins>фиксируют разделение полномочий:</ins> разрабатывают положения о подразделениях организации, где описывают, кто и за какую часть процесса отвечает.

### Уровень 3

Документы, содержащие **правила выполнения определённых процессов**. Примерами таких документов могут быть:

- процедуры предоставления доступа к информационной системе,
- стандарты конфигурации сервера,
- руководства по использованию конкретного программного обеспечения,
- должностные инструкции персонала,
- правила для работников по обеспечению информационной безопасности.

#### Распорядительные документы

> В них всегда закрепляют решения руководства, которые обязательны к выполнению.

- С их помощью разрешают управленческие вопросы.
- Они направлены на подразделения или работников. В них могут указать, например, что ответственность несёт отдел информационной безопасности или начальник отдела информационной безопасности.
- С их помощью возникают административные отношения: права, обязанности и ответственность.

Примеры:
- назначение ответсвенных
- назначение администраторов
- распоряжение о введении в действие какого-либо регламента

#### Информационная и справочная документация

> В этих документах фиксируют сведения о ситуации в конкретный момент времени.

Это могут быть: объяснительные записки, акты, перечни

### Управление документами

Управление ОРД можно осуществлять с использованием **принципа Деминга-Шухарта – PDCA**

#### Шаги PDCA

1. **Планирование (Plan)**<br>установление целей и процессов, необходимых для их достижения, планирования работ и распределения ресурсов.
1. **Выполнение (Do)**<br>выполнение запланированных работ.
1. **Проверка (Check)**<br>контроль выполненных работ, выявление несоответствий и причин их возникновения. На этом этапе активно используются информационно-справочные документы.
1. **Воздействие (Act)**<br>устранение несоответствий.

Повторение этого цикла с определённой периодичностью поможет вам поддерживать ОРД в актуальном состоянии и иметь актуальные организационные меры защиты.
