Структура организационных, распорядительных и информационных документов определяется по [ГОСТу Р 7.0.97-2016](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_216461/).

### Структура организационного документа

первое, с чего необходимо начинать создание документа. Начинайте с описания базовой структуры:

- разбейте документ на мелкие составляющие,
- оформите заголовки разделов.

#### Пример возможного содержания по разделам

- **Термины и сокращения**<br> Здесь приводится перечень определений понятий, терминов, сокращений, которые используются в документе.
- **Основные положения**<br> Здесь описывают назначение документа и область его применения.
- **Основание для разработки**<br> Например, ссылки на законы, стандарты и внутренние документы.
- **Порядок и сроки пересмотра документа**

#### В тексте документа должны быть детально описаны

1. Предмет регулирования документа: как процесс будет реализован на практике.
1. Права, обязанности и ответственность подразделений, работников, исполнителей.

#### Дополнительные выжные элементы

- **титульный лист**, для которого нужно подобрать реквизиты
- **название организации с юридическим адресом**
- **гриф утверждения** — специальная отметка, подтверждающая статус официального документа
- **название документа**
- **место издания**, например, г. Москва
- **год издания**
- **лист согласования** с подписями ключевых сотрудников по направлению
- **лист содержания**, который можно сформировать автоматически в текстовом редакторе на основании структуры вашего документа
- **приложения**, которые могут отсутствовать или быть представлены в виде следующих объектов:
	- правила, которые необходимо периодически изменять
	- справочники
	- схемы или графики
	- объёмные таблицы
	- описания алгоритмов.

### Структура распорядительного документа

на примере приказа

может включать в себя следующие реквизиты:

- **название организации** с указанием юридического адреса
- **название документа** («ПРИКАЗ»)
- **дата подписания**
- **порядковый номер приказа**
- **место издания приказа**, например, г. Москва
- **заголовок перед текстом**, например, «О назначении ответственного за обработку персональных данных»
- **текст приказа**
- **подпись руководителя**
- **место согласования** — как правило, согласовывают руководители подразделений, чьи работники будут исполнителями приказа
- **ФИО** и **номер телефона исполнителя**

Текст приказа состоит из двух частей:

- **Констатирующая**<br>описывает цели и причины издания, включает отсылки к законодательству или локальным документам.
- **Распорядительная**<br> излагает действия, указывает ответственных лиц и сроки исполнения.

### Структура информационно-справочного документа

необходимо предусмотреть следующее:

- кому пишется
- от кого
- непосредственно текст
- ФИО, подпись
- дата

#### Акты

> **Акт** — это документ, который составляется комиссией и подтверждает факты и события.

Форма акта может включать в себя следующие реквизиты:

- **гриф утверждения** — должность, ФИО утверждающего, дата утверждения
- **название организации**
- **название документа**, например, «Акт об уничтожении носителей персональных данных»
- **первая часть**, в которой указывается, на основании какого документа или устного распоряжения проводилась работа, результаты которой отражены в акте
- **состав комиссии** — должности, ФИО председателя и членов комиссии
- **вторая часть** — цели, задачи проведённой работы, её результаты
- **подписи** председателя и членов комиссии с указанием даты подписания
