**Федеральная служба по техническому и экспортному контролю (ФСТЭК)** занимается регулированием информационной безопасности, не связанной с криптографией и государственной тайной.

[[Основные задачи ФСТЭК]]
[[Наиболее значимые документы, определяющие требования ФСТЭК по защите информации]]

# Лицензирование

- Деятельность по технической защите информации является лицензируемой
- То есть нужно получить лицензию ФСТЭК на техническую защиту конфиденциальной информации
- Фактически даже для простой услуги по установке антивируса необходима лицензия

Обычно для получения лицензии ФСТЭК на техническую защиту информации нужно:

1. Подготовить выделенное помещение с высоким уровнем физической безопасности: прочные двери и решётки на окнах, сигнализация и охрана, сейф.
1. Иметь не менее трёх сотрудников со стажем более 3 лет в области технической защиты конфиденциальной информации и дипломом об образовании по информационной безопасности. Диплом должен предполагать не менее 360 прослушанных часов по специализации.
1. Собрать комплект контрольно-измерительного оборудования для лаборатории. Если в реальной деятельности организация не использует специальное оборудование, можно приобрести, например, поверенный мультиметр.
1. сформировать комплект документов, регламентирующих процессы обеспечения безопасности в организации.

Подробнее о получении лицензии можно узнать в [Постановлении Правительства РФ от 03.02.2012 № 79](http://pravo.gov.ru/proxy/ips/?docbody=&nd=102108475)

 Сертификация средств защиты

ФСТЭК сертифицирует:

- межсетевые экраны;
- антивирусы;
- средства защиты информации от несанкционированного доступа;
- электронные замки;
- другие средства защиты.

Актуальный реестр сертифицированных средств защиты можно найти на [официальном сайте службы](https://reestr.fstec.ru/reg3)

# Мониторинг

ФСТЭК занимается постоянным мониторингом угроз и уязвимостей безопасности в программах и оборудовании. Актуальные данные заносятся в базу данных угроз и размещаются на [портале](https://bdu.fstec.ru/) и в [телеграм-канале](https://t.me/bdufstecru).

