# Основные функции УЦ:

1. создание сертификатов ключей проверки ЭП и выдача их заявителям;
2. установка сроков действия сертификатов ключей проверки ЭП;
3. аннулирование выданных этим УЦ сертификатов ключей проверки ЭП;
4. выдача заявителю средств ЭП, содержащих ключ ЭП и ключ проверки ЭП;
5. ведение реестра выданных и аннулированных этим УЦ сертификатов;
6. создание ключей ЭП и ключей проверки ЭП;
7. проверка уникальности ключей проверки ЭП;
8. проверка ЭП по обращениям участников электронного взаимодействия.

# Обязанности УЦ (Закон «Об электронной подписи»)

1. Информировать в письменной форме заявителей об условиях и о порядке использования ЭП и средств ЭП, о рисках, связанных с использованием ЭП, и о мерах, необходимых для обеспечения безопасности ЭП и их проверки;
2. обеспечивать актуальность информации, содержащейся в реестре сертификатов, и ее защиту от неправомерного доступа, уничтожения, модификации, блокирования, иных неправомерных действий;
3. предоставлять безвозмездно любому лицу по его обращению в соответствии с установленным порядком доступа к реестру сертификатов информацию, содержащуюся в реестре сертификатов;
4. обеспечивать конфиденциальность созданных УЦ ключей ЭП.

УЦ создаёт и выдаёт сертификат ключа проверки ЭП на основании соглашения между удостоверяющим центром и заявителем.


# Аккредитованный УЦ

#### обязан хранить следующие данные:

1. Для физического лица — реквизиты основного документа, удостоверяющего личность владельца квалифицированного сертификата.
1. Для юридического лица — сведения о наименовании, номере и дате выдачи документа, подтверждающего право лица, выступающего от имени заявителя, обращаться за получением квалифицированного сертификата.
1. Сведения о наименованиях, номерах и датах выдачи документов, подтверждающих полномочия владельца квалифицированного сертификата действовать по поручению третьих лиц, если информация о таких полномочиях владельца включена в квалифицированный сертификат.

Аккредитованный УЦ обязан обеспечить любому лицу безвозмездный доступ к выданным этим УЦ квалифицированным сертификатам и к актуальному списку аннулированных квалифицированных сертификатов в любое время в течение срока деятельности этого удостоверяющего центра.


#### В случае принятия решения о прекращении своей деятельности аккредитованный УЦ обязан:

1. Сообщить об этом в уполномоченный федеральный орган не позднее чем за один месяц до даты прекращения своей деятельности.
1. Передать в уполномоченный федеральный орган в установленном порядке реестр квалифицированных сертификатов.
1. Передать на хранение в уполномоченный федеральный орган в установленном порядке информацию, подлежащую хранению в аккредитованном УЦ.

#### При выдаче квалифицированного сертификата аккредитованный УЦ обязан:

- Для физического лица, обратившегося к нему за получением квалифицированного сертификата, — установить его личность.
- Для юридического лица — получить от лица, выступающего от имени заявителя, подтверждение правомочия обращаться за получением квалифицированного сертификата.


# Придание юридической значимости электронному документу

Понятие юридической силы документа определено стандартом ГОСТ Р 51141-98 «Делопроизводство и архивное дело. Термины и определения»

Взамен настоящего ГОСТа приказом Росстандарта от 17 октября 2013 г. N 1185-ст с 1 марта 2014 г. введен в действие [ГОСТ Р 7.0.8-2013](https://base.garant.ru/70650732/)

Таким образом, юридическая значимость электронного документа является необходимым, но недостаточным условием приобретения им юридической силы.