Унифицированный подход к обеспечению безопасности распределенных систем изложен в известном международном документе **Рекомендации Х.800** ([Recommendation X.800: Security Architecture for Open Systems Interconnection for CCITT Applications](https://www.uio.no/studier/emner/matnat/ifi/IN2120/h18/docs/x800.pdf))

описаны основные сервисы или функции безопасности:
- аутентификация
- управление доступом
- конфиденциальность
- целостность иформации
- предотвращение отказа от участия в обмене информацией

> **Сервис безопасности** представляет собой совокупность механизмов, процедур и других средств управления для снижения рисков, связанных с угрозой утраты или раскрытия данных.


### Сервис идентификации и аутентификации

обеспечивает аутентификацию партнеров по коммуникации и аутентификацию источника данных.

> **Идентификацией субъекта** называется процесс сопоставления введенной им своей характеристики с некоторым хранимым системой идентификатором. Используется для предоставления субъекту определенного уровня прав и полномочий.
>
> Пример: ввод имени пользователя

> **Аутентификацией субъекта** называется процедура проверки принадлежности идентификатора субъекту. Осуществляется на основании того или иного секретного элемента (аутентификатора), которым располагают как субъект, так и информационная система.
>
> При аутентификации источника данных подтверждается подлинность источника отдельной порции данных
>
> Пример: пароль пользователя

<ins>не обеспечивает защиты против повторной передачи данных</ins>

### Сервис управления доступом

обеспечивает защиту от несанкционированного использования доступных сетевых ресурсов

### Сервис конфиденциальности

обеспечивает защиту от несанкционированного получения информации:
- разграничение прав доступа
- предотвращает несанкционированное раскрытие информации не имеющим полномочий пользователям или процессам

### Сервис целостности

предотвращает преднамеренное или случайное несанкционированное изменение данных
- ввод
- уничтожение
- модификацию (изменение, сокращение или дополнение)

в процессе передачи по сети.

Цель получателя информации — убедиться в том, что данные при передаче не были изменены.

### Сервис предотвращения отказа от участия в обмене информацией

гарантирует, что стороны, отправляющие и принимающие электронные сообщения или документы, не смогут отрицать свое участие в информационном обмене в целом или на отдельных его этапах.

часто называют **сервисом «неотказуемости»**

Побочным продуктом является **аутентификация источника данных**


