проводится независимыми экспертами, которым по условиям договоров предоставляется доступ к внутренней сети компании. Он может проводиться по требованию руководства, акционеров и правоохранительных органов. Как правило, привлечение внешних аудиторов ведет к более объективной оценке существующей СУИБ, поскольку такие компании имеют штат квалифицированных аудиторов. Также у них есть соответствующие лицензии и сертификаты, подтверждающие их способность качественно проводить аудит по запрашиваемому направлению.

Основные виды:

- экспертная документальная проверка состояния защиты информации и информационных систем на основе опыта аудиторов;
- анализ защищенности информационных систем с использованием технических средств для обнаружения потенциальных уязвимостей в программно-аппаратном комплексе;
- аттестация или сертификация реализованных систем и процессов информационной безопасности на предмет соответствия таким стандартам как ISO 27001, 27701, PCI DSS, приказ ФСТЭК №17 и др.

Внешний аудитор может применять разные методы, в том числе использовать технологию имитации атак (пытаться взломать систему без повреждения данных и нарушения ее работоспособности). Таким образом, он будет выступать в роли злоумышленника, пытающегося взломать защиту или обойти ее.

Во время аудита на этапе имитации атаки проверяют:

- уязвимости аппаратной и программной части инфраструктуры;
- несанкционированное использование и устойчивость каналов связи и коммуникации;
- оперативность реагирования системы безопасности организации на проводимую атаку;
- схемы управления инфраструктурой и обеспечения ее стабильной работы;
- возможность проникновения в инфраструктуру организации через сотрудников компании и контрагентов.
