# Cлабые места с точки зрения системы мониторинга и защиты: Вопросы

- Используется ли система мониторинга работоспособности критических сервисов?
- Какая система мониторинга используется?
- Используется ли система обнаружения вторжений (IDS)?
- Какая система используется?
- Кто выполняет конфигурирование системы: штатные специалисты компании, сторонние специалисты?
- Используется ли система предотвращения вторжений (IPS)?
- Какая система используется?
- Кто выполняет конфигурирование системы: штатные специалисты компании, сторонние специалисты?
- Реализованы ли в среде антивирусные решения (почта, шлюзы доступа, серверы, рабочие станции)?
- Какие решения используются?
- Имеют ли поставщики/партнёры доступ к внутренней инфраструктуре?
- Разрешено ли сотрудникам компании подключаться к внутренней корпоративной сети из недоверенных сред?
- Доступны ли основные бизнес-приложения компании через интернет-соединение?
- Зависит ли работа клиентов от доступа к ресурсам корпоративной сети компании?
- Используется ли технология VPN для обеспечения безопасного подключения удалённых пользователей к корпоративным ресурсам?
- Используется ли многофакторная проверка подлинности учётных данных?
- Для административного и пользовательского доступа используются разные учётные записи?
- Хранит ли компания конфиденциальные данные клиентов?
- Хранит ли компания персональные данные клиентов?
- Хранит ли компания конфиденциальные данные сотрудников?
- Хранит ли компания персональные данные сотрудников?
- Ограничивает ли компания доступ пользователей к данным в зависимости от их ролей в компании?
- Существует ли система резервного копирования?
- Каким образом осуществляется резервное копирование?
- На какие носители осуществляется резервное копирование?
- Где физически размещена система резервного копирования?
- Кто имеет доступ к резервным копиям?
- Разрешена ли в компании обработка конфиденциальных данных за пределами корпоративной сети?
- Разрешено ли разработчикам компании вести разработку или тестирование систем удалённо, или в каких-либо незащищенных местах?
- Разрешено ли сотрудникам компании загружать конфиденциальные или корпоративные данные на свои рабочие станции?
- Разрешено ли сотрудникам компании развёртывать личные службы во внутренней корпоративной сети?
- Ограничивается ли компания в выборе технологий только теми, которые изучены существующим IT-персоналом?
- Разрешено ли в компания использовать новые службы или приложения до выполнения оценки их безопасности?
