# Вопросы к подразделениям в рамках аудита ИБ

## Подразделению, отвечающему за мониторинг событий и инцидентов ИБ

- источники получения информации об инцидентах ИБ;
- классификация инцидентов ИБ;
- порядок обработки инцидентов ИБ, порядок взаимодействия с другими структурными подразделениями и сторонними организациями;
- документирование результатов расследования, планирования среднесрочных и долгосрочных мероприятий по результатам анализа причин инцидентов ИБ;
- инструкции по обработке типовых инцидентов ИБ.

## Подразделению, отвечающему за разработку ПО

- Структурное(ые) подразделение(ия) ИТ, к функциям которого(ых) отнесена(ы) разработка, тестирование, управление релизами прикладного ПО ИС, автоматизирующей критичный для бизнеса процесс;
- Управление требованиями при разработке ПО.
- Разработка ПО: организация репозитория, контроль версий ПО, контроль доступа, резервное копирование.
- Организация сред разработки и тестовых сред: наборы данных, порядок переноса кода между средами.
- Организация тестирования и приемки ПО, учёта дефектов.
- Управление релизами.
- Управление жизненным циклом срочных исправлений дефектов ПО, в том числе исправлений дефектов ПО, касающихся безопасности.

## Подразделению, отвечающему за физическую и противопожарную защиту

- пропускной режим и система контроля и управления доступом (СКУД), в том числе доступ посетителей и подрядчиков, выдача пропусков;
- контроль доступа в помещения ограниченного доступа: серверные, кроссовые, архивы;
- охранная сигнализация, пульт охраны;
- видеонаблюдение;
- противопожарная безопасность;
- контроль вноса и выноса оборудования и материальных ценностей.

## Вопросы по аудиту локальной сети
### Топология сети

- описание серверов и всех предоставляемых на них сервисов,
- описание шлюзов и правил маршрутизации пакетов,
- список открытых портов с описанием,
- описание управляющей сети.

### Виртуальные сети (Vlans)

- описание демилитаризованных зон (DMZ), и виртуальных сетей (VLANs),
- принципы разделения на сети и предоставляемые там сервисы,
- правила маршрутизации между вланами,
- правила доступа в сеть интернет,
- правила доступа из сети интернет.

### Wi-Fi

- количество беспроводных точек;
- способы защиты;
- тип шифрования;
- DMZ (англ. Demilitarized Zone, «демилитаризованная зона») — сегмент сети, содержащий общедоступные сервисы и отделяющий их от частных;
- возможность доступа в локальную сеть;
- гостевой Wi-Fi для доступа в интернет

### Сетевое оборудование

- где установлено;
- кто имеет физический доступ;
- кто имеет удалённый доступ;
- кто конфигурирует;
- принципы управления;
- регламент обновления прошивок;
- наличие резервных копий конфигураций;
- кабельный журнал;
- система обнаружения нового оборудования;
- система защиты (блокировка не подключённых портов, port security, другое);
- СКС — скрытая проводка, расстояние до силовых кабелей

