# При проверке инфраструктуры ответьте на следующие вопросы


- Существует ли схема сети компании?
- Развёрнуты ли элементы управления физической безопасностью?
- Существует ли возможность беспроводного подключения к внутренней сети компании?
- Какой тип безопасности используется для беспроводной сети?
- Какие веб-службы предоставляются сайтом компании?
- Используются ли в компании идентичные компоненты серверной инфраструктуры для поддержки как внешних, так и внутренних сервисов?
- Используется ли виртуальная инфраструктура?
- Существует ли документация?
- Какая система виртуализации используется?
- Какое аппаратное обеспечение используется для виртуализации?
- Где физически размещено оборудование: свой ЦОД, своя серверная, ЦОД сторонней компании?
- Кто выполняет конфигурирование системы виртуализации: штатные специалисты компании, сторонние специалисты?
- Какие службы развернуты в виртуальной инфраструктуре?
- Используется ли сегментация сети?
- Существует ли план сегментов и управления выделением адресов в сегментах?
- Внешние клиенты подключаются к отдельному сегменту сети?
- Группируются ли компьютеры/серверы в сегменты сети?
- Исходя из каких признаков компьютеры объединяются в сегменты: схожие роли, предоставление только необходимых пользователям услуг, физическое расположение?
- Используется ли в компании нейтральная зона сети — демилитаризованная зона (DMZ)?
- Есть ли в компании межсетевые экраны (firewall) для защиты серверов?
- Установлено ли на рабочих станциях компании программное обеспечение ранних версий (которое уже не поддерживается разработчиком или поставщиком)?
- Какое программное обеспечение используется?
- Установлено ли на серверах компании программное обеспечение ранних версий (которое уже не поддерживается разработчиком или поставщиком)?
- Какое программное обеспечение используется?
- Используются ли в компании на границах сети межсетевые экраны или иные элементы управления доступом на сетевом уровне защиты?
- Какое оборудование или программное обеспечение используется?