# Документы ИБ

- положение о информационной безопасности,
- организационную структуру подразделений ИБ,
- перечень защищаемой информации,
- внутренние регламенты,
- документацию на инфраструктуру.

# Иные документы при их наличии

1. Организационную структуру подразделений ИБ.
2. Политику ИБ.
3. Корпоративную методику по управлению рисками.
4. Перечень защищаемой информации.
5. Положение об архитектурном комитете.
6. Проект нормативного документа «Правила удалённой работы», а также описание алгоритма выбора способа удалённого доступа в зависимости от определенных условий.
7. Инструкцию по использованию паролей.
8. Положение о допустимом использовании информационных ресурсов и сервисов.
9. Правила по соблюдению норм ИБ при использовании информационных ресурсов и сервисов пользователями с привилегированными учётными записями (администраторами).
10. Правила по соблюдению норм ИБ пользователями информационных ресурсов и сервисов.
11. Нормативный документ, определяющий порядок запроса, согласования и предоставления доступа к информации (информационным системам).
12. Нормативный документ, определяющий требования к порядку организации и выполнению резервного копирования информации.
13. Положение по управлению инфраструктурными уязвимостями. Регламент по управлению инфраструктурными уязвимостями.
14. Нормативный документ, определяющий порядок создания новых продуктов.
15. Регламент управления инцидентами ИБ и пример инструкции (playbook) по обработке определённого типа инцидентов ИБ.
16. Документацию, относящуюся к выполнению законодательства по защите персональных данных.
17. Перечень показателей, применяемых для оценки деятельности ИБ, пример отчёта.
18. План(ы) для проведённых аудитов в дочерних ЮЛ за последний год.
19. Пример отчёта о внутреннем аудите.
20. Пример отчёта по результатам анализа исходного кода.
21. Шаблон трудового договора и соглашения о конфиденциальности с работником.
22. Шаблон соглашения о конфиденциальности с третьими лицами. Шаблон договора с организациями, осуществляющими заказную разработку ПО.
23. Перечень требований по ИБ для новых ИС.
24. Политику непрерывности бизнеса.
25. Методику проведения BIA (Business Impact Analysis) и определения показателей восстановления. Стратегию непрерывности и восстановления деятельности.
26. Шаблоны планов обеспечения непрерывности и восстановления деятельности (BCP — Business Continuity Plan, DRP – Disaster Recovery Planning).
27. Проекты положений о Ситуационном центре и Комитете по непрерывности бизнеса.
28. Документ, определяющий категории нештатных ситуаций.