# 30.12.2020 № 519-ФЗ определил три важных принципа для согласия на обработку ПД:

- Молчание или бездействие **не** считаются согласием на обработку ПД.  
- Согласие на обработку ПД, разрешенных для распространения, оформляется отдельно.
- В согласии на обработку ПД, разрешенных для распространения, можно установить запреты на передачу данных неограниченному кругу лиц.

# Введение принципа экстерриториальности

Закон будет применяться к иностранных юридическим и физическим лицам, если обработка [[Персональные данные|персональных данных]] (далее — ПД) осуществляется на основании договора с гражданином РФ или с его согласия.


# Сокращение сроков реагирования [[Оператор|оператора]] на запросы

- предоставить субъекту ПД ```сведения, касающиеся обработки его ПД в течение 10 рабочих дней```. Может быть продленно на ```5 дней рабочих дней```, если оператор направит в адрес субъекта мотивированное уведомление, в котором укажет причины отсрочки.
- прекратить обработку ПД ```в течение 10 дней```
- по запросу Роскомнадзора оператор ПД должен предоставить необходимую информацию ```в течение 10 рабочих дней```. При мотивированном уведомлении такой ответ ```можно продлить на 5 дней```

# Обязанность сообщать об утечке ПД

- уведомить о случившемся Роскомнадзор ```в течение 24 часов```;
- провести внутреннее расследование и уведомить службу о его результатах ```в течение 72 часов```;
- представить сведения о лицах, действия которых стали причиной инцидента (при наличии).

#  Усиление ответственности обработчика ПД

- Ответственность будет усилена по отношению к ```иностранным обработчикам```. Обработчик ПД
- обработчик ответственен не только перед оператором, который поручил ему обработку, но и перед субъектом ПД.

# Изменение требований к поручениям

#### обработчик данных обязан

- соблюдать принципы
- правила обработки
- конфиденциальность данных
- принимать необходимые меры
- направленные на обеспечение выполнения обязанностей
- предусмотренных законом.


## оператор должен определить

- перечень ПД
- перечень действий (операций) с данными, которые будут совершаться обработчиком
- обязанность обработчика по соблюдению конфиденциальности
- обязанность по запросу оператора в течение срока действия поручения предоставлять документы и информацию, подтверждающие принятие мер и соблюдение обязанности по обеспечению безопасности ПД при их обработке.
- обязанность обработчика уведомлять оператора об утечках ПД

# Новое в уведомлении Роскомнадзора об обработке ПД

Прежде чем приступить к обработке ПД, оператор должен уведомить Роскомнадзор о своем намерении

## Анкета

[https://pd.rkn.gov.ru/operators-registry/notification/form/](https://pd.rkn.gov.ru/operators-registry/notification/form/)

## Когда уведомление Роскомнадзора не требуется

- ПД, включенные в государственные информационные системы ПД, созданные в целях защиты безопасности государства и общественного порядка;
- ситуацию, когда оператор осуществляет деятельность по обработке данных исключительно без использования средств автоматизации.


# Новые требования к согласию на обработку ПД

#### Характер соглашения на обработку ПД должен быть

- конкретным
- информированным
- сознательным
- [[Предметное|предметным]]
- [[Однозначное|однозначным]]
# Изменение требований к политике обработки ПД

## Оператор должен в политике обработки ПД для каждой цели обработки указывать

- категории и перечень обрабатываемых ПД;
- категории субъектов, данные которых обрабатываются;
- способы, сроки их обработки и хранения;
- порядок уничтожения ПД при достижении целей их обработки.


## Правила публикации политики ПД

Она должна быть не просто размещена на сайте, а опубликована на страницах сайта, где осуществляется сбор данных.

