### 1. Организационно-административные методы

Связаны с обеспечением режима секретности на предприятиях, располагающих ценной информацией, с защитой выделенных зон и помещений от проникновения нарушителя.

### 2. Правовые методы

Предназначены для юридической защиты информации, регулирующей права на собственность, на использование информации и т.д.

### 3. Инженерно-физические методы

Обеспечивают защиту на определенной территориальной зоне или в рабочем помещении от утечки по акустическим и электромагнитным каналам.

Также инженерные методы направлены на разработку:
- устройств-контейнеров для хранения информации, защищенных от несанкционированного проникновения
- технических средств передачи информации, затрудняющих нарушителю схем данных с линии связи.

### 4. Криптографические методы

Основаны на применении математических обратимых функций к хранимой или передаваемой информации с целью существенного изменения исходной формы представления информации.

Многообразие возможных изменений сообщения обеспечивается возможностью выбора функции из большой системы функций, заданных на элементах информации и образующих криптографическую систему. Функции криптосистемы называются криптографическими. Выбор функции криптосистемы для использования при защите конкретных сообщений реализуется как выбор из многих вариантов секретного ключа, параметра криптографической функции. Измененная форма сообщения может быть восстановлена в исходную форму с помощью обратной функции с использованием соответствующего ключа. Защита информации криптографическими методами обеспечивается секретностью ключа.

### 5. Стеганографические методы

Предназначены для сокрытия секретного сообщения, которое может быть зашифровано, внутри несекретного сообщения. При этом за счет избыточности несекретного сообщения его форма не претерпевает явных изменений, что позволяет скрывать факт вложения в него секретного сообщения.

