Меры по обеспечению безопасности персональных данных от несанкционированного физического доступа посторонних лиц и обеспечение противопожарной безопасности могут быть выполнены с учётом методических рекомендаций Росгвардии [Р 063-2017](https://meganorm.ru/Data2/1/4293733/4293733131.pdf) и [Р 078-2019](https://pravo.ppt.ru/metodicheskiye-rekomendatsii/218691) для класса А2

Требования обязательны, если защита объекта обеспечивается силами подразделений Росгвардии. Если охрану осуществляют ЧОО, то требования носят рекомендательный характер.

### Требования

- в методических рекомендациях Р 063-2017 в приложении 2 указаны требования к каналу передачи информации на ПЦО с объектов (квартир, МХИГ) охраняемых или передаваемых под централизованную охрану подразделениям вневедомственной охраны;
- минимально необходимый состав технических средств охраны (ТСО) указан в приложении 3 к методическим рекомендациям Р 063-2017;
- рекомендации к выбору охранных датчиков по их принципу действия указаны в приложении 6 к методическим рекомендациям Р 063-2017;
- рекомендации к строительным конструкциям зданий указаны в приложении 7 к методическим рекомендациям Р 063-2017;
- особенности построения систем охранной и пожарной сигнализации рассмотрены в методических рекомендациях Р 078-2019.

Для оборудования серверных помещений может быть использован [ГОСТ Р 59316-2021 Национальный Стандарт Российской Федерации. Слаботочные системы. Кабельные системы. Телекоммуникационные пространства и помещения. Аппаратная комната. Общие требования (https://docs.cntd.ru/document/1200180417)](https://docs.cntd.ru/document/1200180417).