Для каждого выявленного массива персональных данных (ИСПДн) определяется полный перечень требуемых для обработки данных.


## Обработка персональных данных без применения информационных технологий:

- использовать Постановление Правительства Российской Федерации от 15.09.2008 г. № 687 «Об утверждении положения об особенностях обработки персональных данных, осуществляемой без использования средств автоматизации»;
- определить места и режим хранения и обработки документов. Должны быть составлены планы помещений, где ведется обработка персональных данных;
- указать места хранения документов с персональными данными;
- определить лиц, имеющих доступ к обрабатываемым персональным данным (нужен приказ);
- указать, к обработке каких сведений допущен сотрудник.
- указанные действия следует повторить для каждого массива обрабатываемой информации (информационной системы персональных данных).
- описать принимаемые на данный момент меры инженерно-технического характера по защите от несанкционированного физического доступа посторонних лиц и обеспечения противопожарной безопасности.

## Обработка персональных данных с применением информационных технологий

## Доступ и ПО

- установить департаменты, сотрудников, имеющих доступ к обработке персональных данных (нужен приказ по организации);
- описать права доступа пользователей к обрабатываемой информации для разных категорий пользователей (если таковые настроены и имеются);
- в дальнейшем определить используемые для обработки персональных данных программные средства (применяемые информационные технологии).

## Хранение и доставка

- Уточнить перечень носителей информации с персональными данными и их места нахождения. Учитываются как стационарные носители (диски SSD и HDD), так и съемные накопители данных.
- Описать принимаемые на данный момент меры инженерно-технического характера по защите от несанкционированного физического доступа посторонних лиц и обеспечения противопожарной безопасности.
- Разработать схемы сетей с ИСПДн.


## Модели ИС

- логическую модель информационной системы, обращая внимание на архитектуру информационной системы (является ли она локальной или распределённой).
- физическую модель информационной системы, обращая внимание на прохождение каналов связи в организации (является ли она локальной или распределённой).

Если компьютеров много и обработка персональных данных ведется целыми отделами, то можно одним объектом изобразить весь отдел.

### Определение характера защищаемой сети

Используется два понятия: [[распределенная сеть]] и [[локальная сеть]]

При наличии распределенной информационной системы, где ведется передача данных по неконтролируемому каналу связи, потребуется применение средств криптографической защиты информации.

[[Программное обеспечение#ПО для составления отчетов (примеры)]]

