# 1. Киберриск и риск конфиденциальности — это корпоративный риск.

Технология теперь внедрена в каждый бизнес.

Включите планирование и экспертные знания в области кибербезопасности во все процессы планирования корпоративных рисков, чтобы понять вероятность, источник и шаги по предотвращению или уменьшению вреда от потенциального нарушения.

# 2. Киберриски и риски конфиденциальности требуют экспертной точки зрения

- экспертов по кибербезопасности присоединиться к правлению
- обсуждения кибербезопасности регулярна в повестки дня на заседаниях правления
- Создайте технологический комитет

# 3. Управление киберрисками и рисками конфиденциальности начинается с политики и осведомлённости

Создайте и продвигайте культуру предотвращения киберинцидентов, уделяя особое внимание защите частной жизни, надлежащей технологической гигиене и осведомлённости о рисках во всей организации.

# 4. Киберриски и риски конфиденциальности имеют юридические последствия

Будьте в курсе любых законодательных изменений и судебных дел, касающихся конфиденциальности, кибербезопасности, руководящих принципов отчетности и последствий для предприятий, которые столкнулись с кибератакой.

# 5. Киберриски и атаки на конфиденциальность постоянно развиваются

Сосредоточьтесь на основных принципах и стремитесь к совершенству в своей программе повышения зрелости в области кибербезопасности, постоянно отслеживая новые методы взлома, инциденты и риски, особенно те, которые происходят внутри вашей организации.

# 6. Кибербезопасность и конфиденциальность.

Знайте, какие киберриски и риски конфиденциальности вы хотите избежать, какие необходимо смягчить и какие вы готовы принять или передать через страхование вместе со стратегией для каждой отрасли или сектора.
