# Внутренний аудит и кибербезопасность

## Внутреннему аудит для руководства

- Независимую и объективную уверенность в управлении, рисках и средствах контроля, относящихся к кибербезопасности
- Это включает оценку общей эффективности действий, выполняемых первой и второй линиями защиты (управление и информационная безопасность соответственно) в области управления рисками кибербезопасности и смягчения их последствий.

## Основные области внутреннего аудита должны включать

- взаимосвязь между кибербезопасностью, конфиденциальностью и операционными рисками
- определение приоритетов ответных мер и контрольных мероприятий
- проведение аудитов для снижения рисков кибербезопасности и конфиденциальности по всей организации.

# Ключевые вопросы, которые должен задать внутренний аудит

- Кто имеет доступ к наиболее ценной информации организации?
- На какие активы с наибольшей вероятностью будут нацелены преступники?
- Каковы финансовые последствия кибератаки или нарушения конфиденциальности? Например, какие системы окажут наиболее значительное воздействие на организацию, если они будут скомпрометированы или какие данные в случае кражи могут привести к финансовому или конкурентному преимуществу, юридическим последствиям и/или ущербу репутации?
- Готово ли руководство своевременно отреагировать в случае возникновения инцидента в области кибербезопасности?
- Осведомлено ли высшее руководство или правление о рисках, связанных с кибербезопасностью?
- Существуют ли, поняты ли и соблюдаются ли политики и процедуры кибербезопасности?
- Проводило ли руководство количественную оценку рисков?


# Выгоды комплексного подхода к внутреннему аудиту

Ключевыми преимуществами комплексного подхода, сосредоточенного на областях наибольшего риска и наибольшей ценности организации, являются снижение риска, меньшая нагрузка на ограниченные ресурсы организации и чёткое представление о том, как обеспечивается гарантия с помощью различных линий защиты (как внутренних, так и внешних поставщиков гарантий) в рамках организации. При этом служба внутреннего аудита укрепляет свою репутацию надёжного консультанта высшего руководства, предоставляющего анализ и аналитическую информацию, необходимые для минимизации рисков и более эффективного использования ресурсов.


# Задачи внутреннего [[Аудит ИБ|аудита ИБ]]

- получение объективной оценки регламентов и другой нормативной документации,
- получение объективной оценки текущего состояния инфраструктуры,
- определение потенциальных угроз и слабых мест,
- подготовка рекомендаций по повышению уровня зрелости информационной системы.

# Результат внутреннего аудита ИБ

- оценка реальной ситуации с информационной безопасностью в компании,
- подготовка рекомендаций по улучшению ситуации.

[[Документы проверяемые в ходе аудита]]

[[План работ по проведению внутреннего аудита]]


[[Анализ собранной информации]]

