**Информационный актив** - информация с реквизитами, позволяющими её идентифицировать, и имеющая ценность для организации и представленная на любом материальном носителе в пригодной для её обработки, хранения или передачи форме.

# Примеры информационных активов

- бизнес-процессы;
- информация различного вида (платежной, финансово-аналитической, служебной, управляющей), представленная в электронной и печатной форме;
- сотрудники;
- оборудование (сервера, рабочие станции, другое);
- программное обеспечение.

# Действия для достижения необходимого уровня поддержки надлежащей защиты активов

- Следует установить владельцев для всех активов.
- Необходимо назначить ответственных за поддержку приемлемых средств управления.
- После определения владельцев активов при необходимости владелец может перепоручить внедрение конкретных средств управления, но он остается ответственным за надлежащую защиту активов.

# Ответственность владельца актива

- обеспечение надлежащей классификации информации и активов, связанных со средствами обработки информации;
- разграничение и периодический пересмотр ограничений и классификации доступа, принимая во внимание соответствующие политики контроля доступа.

# Владение может быть применено к

- бизнес-процессу,
- определенному набору действий,
- приложению,
- определенному набору данных.

# Установление границ рассмотрения
Для конкретной ИТ-системы учитывают:
- активы информационных технологий (аппаратные средства, информационное обеспечение, информация);
- служащих сторонних организаций (персонал организации, субподрядчики);
- условия осуществления производственной деятельности (здания, оборудование);
- деловую деятельность (операции).

# Действия для идентификации активов

- По форме «упрощённый реестр активов» ниже установить все активы.
- Составить и поддерживать перечень всех важных активов.
- Подготовить для каждого типа активов реестр документов

# Общие тезисы по оценке активов

- Ценность актива определяется его важностью для деловой деятельности организации.
- Уровень оценки деловой деятельности может исходить из соображений обеспечения безопасности.
- Исходные данные для оценки должны быть получены от владельцев и пользователей активов.
- Метод оценки должен обеспечивать получение не только количественных, но и качественных оценок — там, где получение количественных оценок невозможно.

# Коммерческая ценность информации в зависимости от величины ущерба
- **первая группа коммерческой ценности** — сведения, разглашение которых влечет за собой существенный экономический ущерб во всех сферах и направлениях деятельности организации;
- **вторая группа коммерческой ценности** — сведения, разглашение которых приводит к ущербу в отдельной сфере (нескольких сферах) и (или) направлении деятельности организации.

# Действия для определения допустимого использования активов
- Необходимо установить, задокументировать и внедрить правила допустимого использования информации и активов, связанных со средствами обработки информации.
- Всем пользователям третьих сторон следует соблюдать правила допустимого использования информации и активов, связанных со средствами обработки информации. Для определения ценности информации можно использовать отраслевой дифференцированный метод: присвоить определенное значение веса параметру информационной ценности, чтобы определить важность ресурсов для участия в деятельности компании.


