Служба комплаенса строит процессы СУИБ, а также оценивает риски

При подготовке к аудиту ИБ можно пойти двумя путями: или провести внутренний аудит или провести предварительный аудит с помощью внешнего аудитора.

Важным здесь представляется взаимодействие со смежными и бизнес-подразделениями компании.

# Алгоритм построения системы комплаенс-контроля в области персональных данных и конфиденциальной информации

## Процесс управления рисками в типовой компании состоит из следующих этапов

1. Идентификация рисков и их оценка для определения и назначения приоритетов в управлении рисками.
2. Отбор, планирование и внедрение вариантов обработки рисков для поддержания уровня достижения ожидаемых результатов и выведения рисков на допустимый уровень.
3. Планирование и проведение комплексного, глубокого и информативного мониторинга рисков.
4. Своевременное, точное и уместное уведомление о риске для повышения качества принятия решения и поддержания руководства и органов по надзору при выполнении их функциональных обязанностей.
5. Управление рисками должно непрерывно улучшаться посредством обучения и получения опыта.


## Три блока процесса построения комплаенс-системы

1. **Принятие юридических мер** — разработка внутренних документов (политик, положений) в отношении персональных данных и конфиденциальной информации.
2. **Принятие организационно-технических мер** — технические мероприятия по защите информации (система управления информационной безопасностью (Security information and event management, SIEM)), шифрование данных.
3. **Принятие мер внутреннего контроля** — регулярное ознакомление сотрудников с внутренними документами, проведение тренингов, мониторинг комплаенс-системы.

## Примеры публичных политик, регулирующих вопросы по защите персональных данных и конфиденциальной информации

- Кодекс корпоративной этики и комплаенс.
- Политика защиты данных.
- Политика защиты и надлежащего использования активов Компании.
- Политика информационной безопасности.
- Политика информирования о нарушениях.
- Политика обеспечения безопасности.
- Уведомление о конфиденциальности.
## Политика защиты данных

В данном документе описаны принципы обработки персональных данных, права субъекта данных, правила раскрытия личных данных, трансграничной передачи данных


## Кодекс корпоративной этики и комплаенс

также присутствуют разделы, посвященные конфиденциальности и защите персональных данных. В отношении конфиденциальной информации сотрудниками должны соблюдаться определенные правила, которые описываются в Кодексе: надлежащее хранение конфиденциальных материалов, политика «чистого стола», обязательная авторизация при входе в информационную систему и блокировка компьютеров при завершении работы

## Уведомлении о конфиденциальности: меры безопасности для защиты персональных данных

1. Меры по обеспечению постоянной защиты конфиденциальной информации, целостности, доступности и отказоустойчивости систем обработки и сервисов обработки данных.
1. Меры по обеспечению возможности своевременного восстановления доступа к персональным данным в случае инцидентов с физической или технической инфраструктурой.
1. Процессы регулярного тестирования, оценки и измерения эффективности технических и организационных мер для обеспечения безопасности обработки данных.
1. Меры по идентификации и авторизации пользователей.
1. Меры по защите данных во время передачи и хранения.
1. Обезличивание и/или шифрование персональных данных.
1. Меры по обеспечению физической безопасности в местах обработки персональных данных.
1. Меры по обеспечению регистрации событий.
1. Меры по настройке системы, включая настройку по умолчанию.
1. Меры для внутреннего контроля и управления ИТ и информационной безопасностью и другие меры.

