# Основные понятия
- [[Риск]]
- [[Владелец риска]]
- [[Остаточный риск]]

Основной международный стандарт в области ИБ **ISO-27001** основан на оценке рисков, мы будем использовать положения данного стандарта при описании подхода по оценке рисков ИБ.
- При оценке рисков имеет смысл начать с формирования реестра информационных активов.
- Следующий элемент в описании рисков ИБ – модель угроз или сценарий их реализации, что в классической интерпретации является сочетанием трёх элементов: актив — уязвимость — угроза.

# Оценка риска должна включать в себя

- систематический подход к оценке величины рисков (анализ рисков);
- процесс сравнения оцениваемых рисков с критериями риска (оценка рисков).

# Основные подходы к оценке рисков
## Количественный

Оценка ущерба и вероятности риска через количественные показатели

## Качественный

Оценка ущерба и вероятности риска с помощью описательных характеристик

# Таблица оценки рисков ИБ

<table>
    <tr>
        <th>Вероятность</th>
        <th colspan="3" style="text-align: center">Ущерб</th>
    </tr>
    <tr>
        <th></th>
        <th style="text-align: center">Низкий</th>
        <th style="text-align: center">Средний</th>
        <th style="text-align: center">Высокий</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>Вероятно</td>
        <td>Низкий риск</td>
        <td>Средний риск</td>
        <td>Высокий риск</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Невероятно</td>
        <td>Низкий риск</td>
        <td>Средний риск</td>
        <td>Средний риск</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Крайне невероятно</td>
        <td>Низкий риск</td>
        <td>Низкий риск</td>
        <td>Средний</td>
    </tr>
</table>

- Каждая компания определяет шкалу, по которой ущерб относится к одной из категорий.
- Rачественная оценка всегда проще, чем количественная
- Rоличественная оценка лучше для обоснования затрат на внедрение решений

## Примеры
### Пример высокого ущерба

Cущественная потеря клиентской базы или значительные финансовые потери от 5 млн. руб.

### Пример среднего ущерба

снижение скорости обслуживания клиентов на 10–15% или финансовые потери от 1 до 5 млн. руб.

### Пример низкого ущерба

небольшие перебои в работе или финансовые потери не более 1 млн. руб.

# [[Факторы учета для анализа рисков]]

# [[Алгоритм процесса анализа рисков]]

# [[Четыре основных способа обработки рисков]]

# [[Методики оценки рисков ИБ]]

# [[Критерии выбора решений для управления рисков]]
