### Этапы

#### Этап 1. Обследование

1. Специалисты выезжают на площадку и собирают все необходимые для категорирования данные об объекте КИИ.
1. Готовится Отчет об обследовании, содержащий:
    - подробное описанием объекта КИИ
    - результаты анализа выполнения мер защиты информации
    - рекомендации по устранению выявленных недостатков. 

#### Этап 2. Моделирование угроз и категорирование

1. В соответствии с требованиями документов ФСТЭК России проводится моделирование угроз безопасности информации
1. В соответствии с требованиями Постановления Правительства РФ от 08.02.2018 №127, проводится категорирование объекта КИИ. 
1. Готовятся:
    - модель угроз и модель нарушителя безопасности информации
    - акт категорирования значимого объекта КИИ
    - форма сведений для подачи отраслевому регулятору и в ФСТЭК России. 

#### Этап 3. Определение требований к системе безопасности

Разрабатывается Техническое задание на создание (модернизацию) системы безопасности значимого объекта КИИ. Документ учитывает требования приказов ФСТЭК России №235 и №239 и разрабатывается в соответствии с учетом ГОСТ 34.602, ГОСТ Р 51583 и ГОСТ Р 51624. 

#### Этап 4. Разработка технической документации

Разрабатывается
- технический проект
- рабочая документация
- эксплуатационная документация
- инструкции и регламенты эксплуатации технических средств обеспечения информационной безопасности

Проводиться выбор технических средств, описывается архитектура решений и принципы функционирования средств защиты информации.

#### Этап 5. Разработка организационно распорядительной документации

Проводиться разработка процессных документов:
- политик
- регламентов
- положений
- инструкций для обеспечения.

При разработке учитывается перечень необходимых организационных мер, необходимых для реализации требований ФЗ №187-ФЗ и подзаконных актов. 

#### Этап 6. Поставка, внедрение и сопровождение средств защиты информации

- Проводиться внедрение средств защиты информации
- учитываются требования регулятора в части реализации мер защиты информации, рекомендации производителей и лучших практик по информационной безопасности.


