
1. Погорелов, Б.А. Словарь криптографических терминов [Текст] / Под ред. Б.А. Погорелова, В.Н. Сачкова. — М.: МЦНМО, 2006. — 94 с.
2. Шнайер, Б. Прикладная криптография. Протоколы, алгоритмы, исходные тексты на языке Си [Текст] / Пер. с англ. — М.: ТРИУМФ, 2012. — 610 с.
3. Чмора, А.Л. Современная криптография [Текст]: учеб. пособие / А.Л. Чмора. — М.: Гелиос АРВ, 2001. — 266 с.
4. Алферов, А.П. Основы криптография [Текст]: учеб. пособие для вузов / А.П. Алферов, А.Ю. Зубов, А.С. Кузьмин, А.В. Черемушкин. — М.: Гелиос АРВ, 2001. — 480 с.
5. Брассар, Ж. Современная криптология [Текст] / Пер. с англ. — М.: Издательско-полиграфическая фирма ПОЛИМЕД, 1999. — 176 с.
6. Мао, В. Современная криптография: теория и практика [Текст] / Пер. с англ. — М.: Издательский дом «Вильямс», 2005. — 768 с.
7. Баричев, С.Г. Основы современной криптографии [Текст] / С.Г. Баричев, Р.Е. Серов, В.В. Гончаров. — М.: «Горячая линия — Телеком», 2001. — 120 с.
8. Смарт, Н. Криптография [Текст] / Пер. с англ. — М.: Техносфера, 2005. — 529 с.
9. Масленников, М.Е. Практическая криптография [Текст] / М.Е. Масленников. — СПб.: БВХ — Петербург, 2003. — 464 с.
10. Фомичев, В. М. Методы дискретной математики в криптологии [Текст] / В.М. Фомичев. — М.: Диалог-МИФИ, 2010. — 425 с.
11. Молдовян, А.А. Криптография [Текст]: учеб. пособие для вузов / А.А. Молдовян, Н.А. Молдовян, Б.Я. Советов. — СПб.: Издательство «Лань», 2000. — 235 с.
12. Тилборг, ван Х.К.А. Основы криптологии. Профессиональное руководство и интерактивный учебник [Текст] / Пер. с англ. — М.: Мир, 2006. — 471 с.
13. Молдовян, А.А. Криптография: скоростные шифры [Текст] / А.А. Молдовян и др. — СПб.: БХВ-Петербург, 2002. — 496 с.
14. Молдовян, А.А. Введение в криптосистемы с открытым ключом [Текст] / А.А. Молдовян, Н.А. Молдовян. — СПб.: БХВ-Петербург, 2005. — 298 с.
15. Рябко, Б.Я. Криптографические методы защиты информации [Текст]: учеб. Пособие для вузов / Б.Я. Рябко, А.Н. Фионов. 2-е издание. — М.: «Горячая линия — Телеком», 2012. — 240 с.
16. Саломаа, А. Криптография с открытым ключом [Текст] / Пер. с англ. — М.: Мир, 1997. — 329 с.
17. Ященко, В.В. Введение в криптографию [Текст]: учеб. пособие / Под общ. Ред. В.В. Ященко. 4-е издание — М.: МЦНМО, 2012. — 348 с.
18. Иванов, М.А. Криптографические методы защиты информации в компьютерных системах и сетях [Текст]: учеб. пособие / М.А. Иванов, И.В. Чугунков. — М.: НИЯУ МИФИ, 2012. — 400 с.
19. Запечников, С.В. Криптографические протоколы и их применение в финансовой коммерческой деятельности [Текст]: учеб. пособие для вузов / С.В. Запечников. — М.: «Горячая линия — Телеком», 2007. — 331 с.
20. Аграновский, А.В. Практическая криптография: алгоритмы и их программирование [Текст] / А.В. Аграновский, Р.А. Хади. — М.: Солон Пресс, 2009. — 256 с.
21. Нестеров, С.А. Информационная безопасность и защита информации [Текст]: учеб. пособие / С.А. Нестеров. — СПб.: Издательство политехнического университета, 2009. — 127 с.
22. Черёмушкиин, А.В. Криптографические протоколы. Основные свойства и уязвимости [Текст]: учеб. пособие /А.В. Черёмушкин. — М.: Издательский центр «Академия», 2009. — 282 с.
23. Keith, M.M. Everyday Cryptography: fundamental principles and Applications [Text] / M.M. Keith. 2nd edition. — USA.: Oxford Press, 2017. — 674 с.
24. Aumasson, J. Serious Cryptography: a practical introduction to Modern Encryption [Text] / J. Aumasson. 1st edition. — USA(CA): No Starch Press, 2018. — 292 с.
25. Blahut, R.E. Cryptography and Secure Communication [Text] / R.E. Blahut. 1st edition. — USA.: Cambridge University Press, 2014. — 608 с.
26. Menezes, A., Oorshot, P., Vanstone, S. Handbook of Applied Cryptography [Text] / A.J. Menezes, P.C. Oorshot. 5th edition. — USA.: CRC Press, 2001. — 816 с.
27. Абрамов, Е.С. Кибербезопасность. Учебное пособие [Текст] / Е.С. Абрамов, Е.С. Басан, О.Ю. Пескова, О.П. Харабов, А.В. Епишкина К.Г. Когос. — СПб.: ГУАП, 2021. — 169 с.
