**Kali Linux** — это специализированный дистрибутив [[Linux]], предназначенный для пентеста с упором на сети. Он включает в себя множество предустановленных инструментов для оценки безопасности компьютерных систем. Разработан и поддерживается компанией Offensive Security.

# Основные инструменты:
- [[Nmap]]: Сканер сетей и портов.
- [[Wireshark]]: Анализатор сетевых пакетов.
- [[Metasploit]] Framework: Платформа для разработки и выполнения эксплойтов.
- [[Aircrack-ng]]: Набор инструментов для аудита безопасности Wi-Fi.
- [[John the Ripper]]: Утилита для взлома паролей.
- [[Burp Suite]]: Средство для тестирования безопасности веб-приложений.
- [[Hydra]]: Инструмент для перебора паролей.
- [[Sqlmap]]: Инструмент для выявления и эксплуатации SQL- инъекций
- [[Hashcat]]: Инструмент для перебора паролей
- [[Crunch]]: Инструмент для генерации словарей паролей

# Особенности:
Основан на [[Debian]]
Поддерживает [[LiveCD/USB]]
[[Пакетный менеджер dpkg]]
Системные требования: 1+ GB RAM 20+ GB ROM

Компания Offensive Security предоставляет обширные учебные материалы, включая курсы и сертификационные программы, такие как OSCP (Offensive Security Certified Professional). https://www.kali.org

Kali доступен в различных версиях: для x86, x64 архитектур, а также для ARM- устройств, таких как Raspberry Pi.


# Важные конфигурационные файлы: 
1./etc/hostname - Содержит имя хоста системы
2. /etc/hosts - Локальная таблица сопоставлений IP-адресов и имен хостов.
3. /etc/resolv.conf - Настройки DNS-серверов.
4.  /etc/network/interfaces (или /etc/netplan/*.yaml) - Настройки сетевых интерфейсов.
5. /etc/fstab - Конфигурация для автоматического монтирования файловых систем.
6. /etc/passwd - Информация о пользователях системы.
7. /etc/shadow - Хеши паролей пользователей.
8. /etc/sudoers - Настройки для утилиты sudo.
9. /etc/systemd/system - Пользовательские файлы для управления службами и настройками systemd.
10. /etc/apt - Конфигурация и источники для управления пакетами через apt

# Устройство команд:

ОМАНДА ОПЦИИ АРГУМЕНТЫ ПОТОК ФАЙЛ_ПОТОКА сat –b data.txt echo test message > data.txt

Ввод и вывод распределяется между тремя стандартными потоками:
0 - stdin — стандартный ввод (клавиатура),
1 - stdout — стандартный вывод (экран),
2 - stderr — стандартная ошибка (вывод ошибок на экран).

cmd < file — использовать файл как источник данных для стандартного потока ввода.
cmd > file — направить стандартный поток вывода в файл. Если файл нет, будет создан, иначе — перезаписан.
cmd 2> file — направить стандартный поток ошибок в файл. Если файл нет, будет создан, иначе — перезаписан. cmd >> file — направить стандартный поток вывода в файл. Если файл нет, будет создан, иначе — данные будут дописаны к нему в конец.
cmd 2>> file — направить стандартный поток ошибок в файл. Если файл нет, будет создан, иначе — данные будут дописаны к нему в конец.

# Настройка ОС

## Обновление и доустановка пакетов:
```Debian
sudo apt update –y
sudo apt upgrade –y
```

## Доустановка SSH сервера:
```
sudo apt install openssh-server
sudo systemctl enable --now ssh
```

## Установка пароля рута:
```
sudo su passwd
```

## Настройка ssh:
```
ssh-keygen –t rsa
cat key.pub >> .ssh/authorized_keys (приватный ключ копируем себе на ПК) 
```

## Отключение доступа по паролю:
```
sudo nano /etc/ssh/sshd_config PasswordAuthentication no
```

