- [[Глубокая инспекция трафика (DPI)]]
	- Технология проверки сетевых пакетов по их содержимому с целью регулирования и фильтрации трафика, а также накопления статистических данных. В отличие от MЭ, Deep Packet Inspection анализирует не только заголовки пакетов, но и полезную нагрузку, начиная со второго уровня модели OSI.
- [[Системы предупреждения вторжений (СПВ, IPS)]]
- [[Прокси-серверы]]
	- Подсистема прокси позволяет контролировать и фильтровать доступ к определенным приложениям и содержимому, что повышает безопасность сети.
- [[Антивирус]]
	- Антивирус не дает пользователям скачать и заразить узел, расположенный за NGFW.
- [[Идентификация пользователей]]
	- NGFW способны идентифицировать пользователей в сети, что позволяет создавать более точные правила доступа и анализировать их активность.
- [[Мониторинг]]
	- NGFW обычно имеют удобные средства управления и отчетности, которые облегчают администраторам мониторинг и анализ сетевой активности.
- [[Интеграция с другими системами безопасности]]
	- NGFW часто интегрируются с другими системами безопасности, чтобы обеспечить комплексную защиту.
- [[Управление политиками безопасности]]
	- NGFW предоставляет средства для создания и управления сложными политиками безопасности, адаптированными к конкретным потребностям организации.
- Повышенная производительность
	- NGFW спроектированы с учетом нагрузок на сеть, что позволяет им работать в высоконагруженных сетях без замедления производительности.
- Сокращение поверхности атаки
	- Путем комбинирования нескольких функций защиты в одном устройстве NGFW снижает поверхность атаки и упрощает обслуживание.
- [[Межсетевые экраны (МЭ, Firewall)|Межсетевой экран]]
	- Он предполагает как управление сетевым трафиком в соответствии с политикой доступа компании и скрытие внутренней сетевой инфраструктуры с помощью трансляции адресов (NAT), так и организацию защищенного подключения к корпоративной сети по VPN, например, с помощью TLS.
- [[Аутентификация]]
	- Прежде чем предоставить доступ к тем или иным сервисам инфраструктуры, NGFW проводит самостоятельную аутентификацию пользователей. Например, для систем доступа к веб-приложениям достаточно использовать обычные SSL-сертификаты, но уже для удаленного администрирования или RDP-подключения система может потребовать и двухфакторную аутентификацию или аппаратные идентификаторы.
- [[Системы обнаружения вторжений (СОВ, IDS)]]
	- Это системы, которые позволяют в случае обнаружения признаков вторжения злоумышленников в инфраструктуру менять правила фильтрации/блокировки сетевого трафика. Признаки компрометации (вторжения) (IoC) инфраструктуры, как правило, поставляются информационными TI-сервисами или поставщиками системы.
- [[Антивирус]] - [[Sandbox]]
	- Используется потоковый антивирус, который собирает передаваемый внутренним пользователям поток в файлы, и уже к ним применяются сигнатуры вредоносных программ, подготовленные антивирусными компаниями. Однако со временем антивирусные компании разработали песочницы (Sandbox) — это специальные виртуальные машины, в которых элементы потока анализируются на подозрительную активность.
- [[DLP]]
	- Система контроля утечек данных должна эффективно работать на сетевом уровне — предотвращать передачу важных данных вовне корпоративной сети. Однако для этого подобная система должна быть развернута в самом предприятии — NGFW выступает только в виде исполнительного устройства, которое блокирует неразрешенную передачу данных через себя.
- [[WAF (Web Application Firewall)]]
	- Выявление и блокировка потенциально опасных ссылок выполняет функции антиспама, антифишинга, антивируса. Кроме того, входящий поток веб-запросов к корпоративным веб-приложениям также нужно фильтровать от вредоносных включений и эксплойтов различных уязвимостей.
