[[Информационная система]]
- Аттестация ИС представляет собой комплекс мероприятий, в рамках которых оценивается уровень защищённости информации, обрабатываемой в системе.
- Пройденная аттестация подтверждает, что система соответствует требованиям информационной безопасности, установленным законодательством и стандартами Российской Федерации

    Аттестация обязательна для государственных информационных систем, а также для объектов КИИ. В иных случаях она может проводиться по желанию.

    Аттестат подтверждается выполнение в информационной системе необходимых мер защиты.

Порядок аттестации и классы защиты информационных (автоматизированных) систем производится в соответствии с документом [ «Руководящий документ. Автоматизированные системы. Защита от несанкционированного доступа к информации. Классификация автоматизированных систем и требования по защите информации» ](https://fstec.ru/dokumenty/vse-dokumenty/spetsialnye-normativnye-dokumenty/rukovodyashchij-dokument-ot-30-marta-1992-g-3), утверждённый Гостехкомиссией 30 марта 1992 года.

Аттестация проводится специализированными компаниями, обладающими Лицензией ФСТЭК на деятельность по технической защите конфиденциальной информации. Процедура подробно описана в [ Приказе ФСТЭК № 77 от 29.04.2021 ](https://fstec.ru/dokumenty/vse-dokumenty/prikazy/prikaz-fstek-rossii-ot-29-aprelya-2021-g-n-77), который содержит порядок организации и проведения работ по аттестации объектов информатизации на соответствие требованиям о защите информации ограниченного доступа.
- без грифа ДСП и позволяет выпускать бессрочные аттестаты
- лицензиаты ФСТЭК несут ответственность за каждый выданный ими аттестат

[[Классы защищенности]]

# Документы для проведения аттестации

- технический паспорт на объект информатизации;
- акт классификации информационной системы;
- модель угроз безопасности информации;
- техническое задание на создание, развитие, модернизацию объекта информатизации;
- проектную документацию на систему защиты информации объекта информатизации (при наличии);
- эксплуатационную документацию на систему защиты информации объекта информатизации и применяемые средства защиты информации;
- внутренние организационно-распорядительные документы, регламентирующие защиту информации в ходе эксплуатации объекта информатизации;
- документы, содержащие результаты анализа уязвимостей объекта информатизации и приёмочных испытаний системы защиты информации объекта информатизации (при наличии).

Для информационных систем, имеющих гриф государственной тайны необходимо отправлять в ФСТЭК и в организацию комплект документов на информационную систему.

Для систем, не содержащих государственную тайну, комплект меньше и отправка в ФСТЭК не требуется.

- Если нет возможности собственными силами настроить систему в соответствии с требованиями, привлекается организации имеющие лицензию ФСТЭК на техническую защиту конфиденциальной информации
- Если для защиты применяются средства криптографической защиты, то организация, оказывающая услуги по настройке, должна иметь и соответствующую лицензию ФСБ.

## Ответственность за аттестацию

несёт не только орган, который выдаёт документ, но и организация, которая его получает

В случае нарушений ФСТЭК может приостановить аттестат на срок не больше ```90``` календарных дней или прекратить его действие.

Это происходит, если организация:

- не предоставила материалы об устранении недостатков;
- не предоставила протоколы контроля уровня защищённости информации на аттестованном объекте информатизации;
- не предоставила материалы, подтверждающие проведение аттестации объекта информатизации для измененной архитектуры системы защиты информации;
- заявила о прекращении действия аттестата соответствия.

## Аттестация типового сегмента

Отдельно необходимо отметить возможность аттестовать типовые сегменты для дальнейшего масштабирования.

> Так, например, если в большой сети предполагается наличие большого количества близких по конфигурации автоматизированных рабочих мест (далее АРМ), то можно аттестовать только один АРМ. На остальные аттестат также будет применяться. Такая возможность описана в ГОСТ РО 0043-003-2012, ссылку на который привести в уроке нет возможности из-за присвоенного документу грифа. Для ГИС возможность прописана прямо в п.17.3 уже известного вам [17 приказа ФСТЭК](https://fstec.ru/dokumenty/vse-dokumenty/prikazy/prikaz-fstek-rossii-ot-11-fevralya-2013-g-n-17).

Аттестат на типовой сегмент распространяется:
- если для указанных сегментов установлены
    - одинаковые
        - классы защищённости
        - угрозы безопасности информации
    - реализованы одинаковые проектные решения по информационной системе и её системе защиты информаци.

Условия и порядок применения такого аттестата необходимо описать в программе и методиках аттестационных испытаний, заключении и аттестате соответствия.



