 **SDLC (Software Development Life Cycle)** - жизненный цикл разработки программного обеспечения. Важной частью SDLC является безопасная разработка. Она включает в себя ряд методов и процессов, направленных на обеспечение безопасности приложения, которые подразумевают внедрение безопасности на каждом этапе разработки приложения.


Типовой SDLC состоит из 7 основных этапов:

1. Анализ требований
2. Формирование требований.
3. Проектирование и дизайн.
4. Разработка.
5. Тестирование.
6. Развёртывание.
7. Подержка\Обслуживание


# Этапы с участием ИБ

3. **Проектирование и дизайн**<br>На этом этапе становится понятным функционал, используемые технологии, схема взаимодействия элементов и внешний вид проекта. Специалисты по безопасности могут заранее учесть проект и скорректировать конкретные технологии и их реализацию. Формируются требования к схеме аутентификации пользователей, состав данных, алгоритмы хэширования и шифрования.

5. **Тестирование**<br>На этом этапе нужно провести статический анализ кода, протестировать приложение «руками» на наличие уязвимостей или незапланированного функционала. Это нужно для того, чтобы проверить правильность реализации всех предъявленных требований,

6. **Развёртывание**<br>Нужно убедиться, что на раскатку (развёртывание) отправляется именно финальная проверенная версия приложения. После раскатки приложение ещё раз проверяют на боевой системе, чтобы выявить уязвимости.

- Эти и другие проверки на этапах разработки могут выполняться параллельно с другими командами, не увеличивая сроки релиза версий
- Более правильным решением с точки зрения безопасности будет выделить отдельные этапы для команды ИБ.
