
Определять актуальные угрозы безопасности информации приходится у различных объектов, среди которых:
- информационные системы персональных данных (ИСПДн),
- государственные информационные системы (ГИС),
- автоматизированные системы управления техническими процессами (АСУ ТП),
- объекты критической информационной инфраструктуры (КИИ),
- информационные системы финансовых учреждений.

Основным документом при разработке модели угроз является [ «Методика оценки угроз безопасности информации», Федеральная служба по техническому и экспортному контролю, 2021 год ](https://fstec.ru/dokumenty/vse-dokumenty/spetsialnye-normativnye-dokumenty/metodicheskij-dokument-ot-5-fevralya-2021-g) (далее — методика).

- Методика предполагает возможность использовать иные документы: отраслевые, ведомственные, корпоративные
- Единственное требование — чтобы они соответствовали данной методике.
- Методика в явном виде переиспользует лучшие международные практики, как, например ATT&CK MITRE

> **Угроза безопасности информации**
>
> совокупность условий и факторов, создающих потенциальную или реально существующую опасность нарушения безопасности информации.

> **Уязвимость**
>
> недостаток (слабость) программного (программно-технического) средства или системы и сети в целом, который(ая) может быть использован(а) для реализации угроз безопасности информации.

## Этапы оценки безопасности информации

1. Определение негативных последствий.<br>1.1. Формирование экспертной группы.<br>1.2. Анализ исходных данных.<br>1.3. Определение негативных последствий, которые могут наступить от реализации (возникновения) угроз безопасности информации.
2. Определение объектов воздействий.<br>2.1. Анализ исходных данных.<br>2.2. Инвентаризация систем и сетей.<br>2.3. Определение возможных объектов воздействия угроз безопасности информации.
3. Оценка возможности реализации угроз и их актуальности.<br>3.1. Определение источников угроз безопасности информации и оценка возможностей нарушителей по реализации угроз безопасности информации.<br>3.2. Оценка способов реализации (возникновения) угроз безопасности информации.<br>3.3. Оценка сценариев реализации угроз безопасности информации в системах и сетях.

### Этап 1

Итак, предположим, что экспертная группа сформирована.

1. **Первым делом анализируются исходные данные**
	- инфраструктура,
	- обрабатываемые данные,
	- взаимодействия со смежными системами,
	- функциональная схема,
	- расположение технических средств ИСПДн (адрес),
	- используемые средства защиты и их сертификация.
1. **определяются актуальности угроз**<br>В основе — сценарий реализации угроз, который включает тактики и техники, используемые злоумышленником.
1. **Определить граници моделирования угроз**<br>разделить инфраструктуру на объекты защиты с привязкой к процессам. Для этих объектов будет выполнено моделирование угроз и построение систем защиты информации.

На первом этапе должны помочь:
- проведённая оценка ущерба (рисков) от нарушения основных критических процессов,
- экспертная оценка,
- информация, получаемая от подразделений, использующих информационную систему.

Угроза безопасности считается актуальной, если:
1. Имеется хотя бы один сценарий её реализации.
1. Её реализация приведёт негативным последствиям для обладателя информации (оператора) или государства.

В обязательном порядке определяются:
- Информационные ресурсы, обеспечивающие выполнение критических процессов: непосредственно информация, программно-аппаратные средства, средства защиты информации.
- Основные виды неправомерного доступа к каждому из ресурсов.

### Этап 2

1. **проводят**
	- анализ наличия потенциальных уязвимостей в информационной системе
	- выявляют их типы
	- определяют наличие недекларированных возможностей и необходимость доступа к системе для реализации каждой из угроз безопасности.<br>Основным методом выявления потенциальных уязвимостей в информационной системе на этапе её эксплуатации является проведение <ins>тестирования на проникновение</ins>
2. **определение нарушителей безопасности и оценка их возможностей**<br>

<ins>Модель нарушителя</ins> представляет собой описательную модель потенциальных нарушителей, классифицируемую по их опыту, знаниям, возможностям использования ресурсов, мотивации и способам осуществления угроз.

На основе доступа в контролируемую зону, нарушители подразделяются на внешних и внутренних.
- Внешние нарушители не имеют доступа к системе и реализуют угрозы из внешних сетей связи общего пользования или сетей международного информационного обмена.
- Внутренние нарушители имеют доступ в инфраструктуру и могут реализовывать угрозы внутри самой системы.

Нарушители могут быть различных видов
- обладающие базовыми
- повышенными
- средними или высокими возможностями.

### Этап 3

В заключении осуществляется анализ возможных тактик и техник реализации угроз.

Для определения возможных сценариев атак методика предлагает использовать приведённые в ней тактики и техники, а также дополнительную информацию из Базы данных угроз Федеральной службы по техническому и экспортному контролю (БДУ ФСТЭК) или других баз данных компьютерных атак, например, ATT&CK MITRE.

## Типовая структура документа

0. Термины и сокращения
1. Общие положения.<br>1.1. Назначение и область действия документа.<br>1.2. Источники разработки.
1. Описание систем и сетей и их характеристика как объектов защиты.<br>2.1. Общее описание ИС.<br>2.2. Состав и архитектура ИС.<br>2.3. Взаимодействие ИС с внешними системами.<br>2.4. Пользователи ИС.
1. Возможные негативные последствия от реализации (возникновения) угроз безопасности информации.
1. Возможные объекты воздействия угроз безопасности информации.
1. Источники угроз безопасности информации.
1. Способы реализации (возникновения) угроз безопасности информации.
1. Определение актуальности использования СКЗИ для обеспечения безопасности конфиденциальной информации и необходимого класса СКЗИ.
1. Актуальные угрозы безопасности информации.
1. Приложения
	- Приложение А (обязательное). Перечень исключённых из базового перечня угроз безопасности информации.
	- Приложение Б (обязательное). Перечень возможных угроз безопасности информации.
	- Приложение В (обязательное). Перечень основных тактик и соответствующих им типовых техник, используемых для построения сценариев реализации угроз безопасности информации.
	- Приложение Г (обязательное). Возможные сценарии реализации угроз безопасности информации.

> **Модель угроз безопасности информации** должна содержать описание информационной системы и её структурно-функциональных характеристик, а также описание угроз безопасности информации, включающее описание возможностей нарушителей (модель нарушителя), возможных уязвимостей информационной системы, способов реализации угроз безопасности информации и последствий от нарушения свойств безопасности информации.

Модели угроз должен быть назначен соответствующий гриф доступа
- для государственных структур «для служебного пользования»
- для коммерческих — «коммерческая тайна».
