
- стремитесь к единообразию
- в качестве основы для оформления документов часто используется [ ГОСТ Р 7.0.97-2016 ](https://protect.gost.ru/document.aspx?control=7&id=205885).

Стандарты предписывают оформлять техническую документацию согласно требованиям ЕСКД (ГОСТ 2) «Единая система конструкторской документации». Требования к оформлению технических документов установлены в [ГОСТе 2.105–2019](https://protect.gost.ru/default.aspx/document1.aspx?control=31&baseC=6&page=0&month=9&year=-1&search=&id=237857).

[ ГОСТ Р 59795–2021 ](https://protect.gost.ru/default.aspx/document1.aspx?control=31&baseC=6&page=1&month=12&year=2021&search=&id=241757) (строки 4-26 в Таблице 4) для оформления технической документации отсылает к ГОСТу 2.105 и [ ГОСТу 2.106 ](https://protect.gost.ru/document1.aspx?control=31&id=243960). Эти нормативные документы устанавливают правила для оформления текстовых документов и чертежей.

ребования включают:

- установку рамки по границам листа,
- размещение надписи внизу рамки в соответствии с ГОСТом 2.104,
- присвоение документу кода в соответствии с [ ГОСТом 34.201–2020 ](https://protect.gost.ru/document1.aspx?control=31&id=241756).

## Наиболее важные элементы, которые сделают документ удобнее

### Оглавление

Чёткая структура позволяет быстро перейти к нужному разделу, экономит время в критической ситуации. Также структура позволяет поделить важные смысловые блоки и улучшить запоминаемость материала.

### Нумерация страниц

В дополнение к оглавлению позволяет упростить работу с документом. ЕСКД требует для большинства документов использовать рамку, в которой указывается нумерация страниц. Для большинства организаций работа с рамкой избыточна, но номера страниц при этом стоит оставить. Нумерация обычно указывается в колонтитулах в нижней или верхней части страницы.

### Титульный лист, наименование, утверждение и дата

Эти элементы на первой странице помогут быстро понять, какой документ перед вами. Это касается и электронного, и бумажного вариантов документа.

### Контроль версий документа

Практичное дополнение — таблица с указанием текущей и предыдущих версий документа. Полезно добавить изменения, которые были внесены в каждой версии.

### Оформление заголовков

Заголовки печатают полужирным шрифтом с прописной буквы и дополняют номером, который показывает место в структуре и уровень заголовка.

### Оформление текста

Текст организационных документов пишут сдержанно, без разговорных оборотов и профессионального сленга.

> Ещё один важный нюанс связан со шрифтами. Полюбившиеся Times New Roman и Arial с недавних пор использовать нельзя. В п.3.3 ГОСТ Р 7.0.97-2016 по этому поводу указано: «Для создания документов необходимо использовать свободно распространяемые бесплатные шрифты».

### Назначение и область применения

В разделе описывается, зачем создан документ и каковы рамки его применения. Этот раздел кажется ненужным, но он поможет читателю понять суть документа, а также в каких случаях он применим.

### Порядок пересмотра документа

Описывается, как часто и при каких условиях пересматривается документ. Зачастую регуляторы просят пересматривать все документы не реже одного раза в год. Это не означает, что документ при этом должен меняться.

### Оформление рисунков

- В документе все графические материалы, такие как чертежи, схемы, диаграммы и рисунки, должны быть обозначены словом «Рисунок». Нумерация сквозная, последовательная.
- Рисунки добавляются сразу после текста, в котором они впервые упомянуты, или на следующей странице
- При этом номер рисунка не должен находиться на отдельной строке или странице
- Ссылка на рисунок должна быть размещена в конце предложения
- В некоторых ситуациях целесообразно вынести рисунок в отдельное приложение.

### Оформление таблиц

Таблицы в документе нумеруют арабскими цифрами. Нумерация сквозная, включает приложения. На все таблицы должны быть ссылки в тексте. Для ссылки используют слово «таблица» и указание её номера.

Таблицы добавляют сразу после текста, в котором они впервые упомянуты, или на следующей странице. Иногда целесообразно размещать таблицы в отдельных приложениях.

### Оформление приложений

Приложения размещают после основного текста документа. Каждое новое приложение начинается с новой страницы. Приложения нумеруют арабскими цифрами в порядке их упоминания в тексте и располагаются в порядке возрастания номеров.

Простой текст
Другой тенденцией в сфере разработки документов по информационной безопасности является стремление к их простоте, доступности и понятности для читателя. В первую очередь это касается инструкций.

- Документ переписывают максимально простым языком
- Все сложные термины объясняются
- каждая формулировка оттачивается так, чтобы она стала понятной любому работнику.
- Дополнительно делается памятка с наиболее важными моментами документов.