
# Общая теория

***«Дискретная математика*** занимается *изучением* ***дискретных** (конечных) математических **структур*** - таких *структур*, *количество элементов* которых *конечно*, а значит эти *элементы* *можно пересчитать, перечислить*. Из-за *ограниченности ресурсов* *компьютера* на нём *можно реализовывать (рассматривать) только дискретные структуры*. Именно эти *структуры* легли в *основу компьютера*, стали *фундаментом* при его *создании»*. 

# Оглавление
- [Введение](#Введение)
- [[Теория множеств]]
- [[Теория мультимножеств]]
- [[Теория графов]]
- [[Математическая логика]]
- [[Комбинаторика]]
# Введение

## Дискретность и непрерывность

**Дискретностью** (лат. discretus — разделённый, прерывистый) называют *свойство* некоторого *объекта*, *означающее* его *конечность* (прерывность), что *противоположно свойству* **непрерывности**, означающему *бесконечность* *объекта*. 

Например, *дискретное множество* - это *множество* с *конечным числом* *элементов*, то есть *элементы* данного *множества можно пересчитать*, *перечислить*.

К примеру, *дискретным* является *множество планет Солнечной системы*: `{ Меркурий, Венера, Земля, Марс, Юпитер, Сатурн, Уран, Нептун }`.

Примерами *непрерывных объектов* выступают: *прямая* (*бесконечная линия*), такие *бесконечные множества*, как *множество чисел*, *множество слов любой длины*.

## О дискретной математике

**Дискретной математикой** (англ. Discrete math) называют *раздел математики*, в котором *изучаются только дискретные математические объекты*: *конечные множества*, *дискретные функции*, *конечные графы*, *высказывания* и другие.

*Непрерывные объекты* изучаются в *других областях математики* (например, в *математическом анализе*, *теории вероятностей*).


## Наборы элементов, их типы и свойства

- [О наборе элементов](#о-наборе-элементов)
- [Характеристики набора элементов](#характеристики-набора-элементов)
- [Типы наборов элементов](#типы-наборов-элементов)


### О наборе элементов

В *математике нет чёткого определения* для *набора элементов*.

Под **набором элементов** (англ. collection) *подразумевают* некоторую *совокупность* (группу) *объектов*, *рассматриваемых вместе* в *данный момент* времени (например, для *решения* некоторой *задачи*).

*Объекты*, из которых *состоит* некоторый *набор*, называют **элементами** (англ. elements) *этого* **набора**. *Элементами набора* могут выступать *любые объекты*: звёзды на небе, люди в списке, экспонаты в музее, фигуры на рисунке и так далее.

Для *программиста самыми распространёнными наборами элементов* являются **массив** (англ. array) и **список** (англ. list), для *математика* - **множество** (англ. set) и **кортеж** (англ. tuple).

### Характеристики набора элементов

Существует *две характеристики*, которые *полностью определяют свойства любого набора элементов*:
1) **Наличие повторяюшися элементов** в *наборе*.  
2) **Упорядоченность** *набора*.

#### Наличие повторяющихся элементов в наборе

**Уникальность элементов набора** означает, что данный *набор не может содержать двух* (и более) *одинаковых элементов*. 

Если *требование уникальности отсутствует*, то *набор элементов может содержать повторяющиеся элементы* и называется **набором элементов с повторениями** (англ. collection with repetitions). 

#### Упорядоченность набора

**Упорядоченность набора** означает, что в данном *наборе порядок следования элементов имеет значение*.

**Неупорядоченность набора** означает, что *порядок следования элементов* в *наборе* *не имеет значения*, то есть если *поменять элементы* набора *местами*, то *набор не изменится*. 

Таким образом, для *неупорядоченных наборов важно* лишь *наличие* или *отсутствие* того или иного *элемента* в *наборе*, но не *месторасположение элементов относительно друг друга*.


### Типы наборов элементов

На основании *перечисленных ранее характеристик набора* можно *выделить 4 типа наборов элементов*: 
* **Неупорядоченный набор уникальных элементов**. Примеры: *множество*, *сочетание*.
* **Неупорядоченный набор элементов с повторениями**. Примеры: *мультимножество*, *сочетание с повторениями*.
* **Упорядоченный набор уникальных элементов**. Примеры: *перестановка*, *размещение*.
* **Упорядоченный набор элементов с повторениями**. Примеры: *кортеж*, *перестановка мультимножества*, *размещение с повторениями*, *число*, *слово*.






