
### Об индексе базы данных

**Индекс базы данных** (англ. `database index`) — это структура данных, ускоряющая операции поиска (англ. `speed up querying`) в заданной таблице (или коллекции) базы данных за счёт хранения дополнительной информации в базе (говоря простыми словами, тех же данных таблицы, но в другом виде, в упорядоченном). 

По умолчанию записи в таблице (коллекции) могут храниться произвольно (неупорядоченно). И если таблица довольно большая, то последовательный просмотр всех записей может занимать довольно продолжительное время. Индексы приводят данные в такой вид (упорядочивают их), чтобы это ускорило поиск. Например, структура индекста может быть представлена *сбалансированным деревом поиска*, и тогда скорость поиска будет логарифмичной `O(log n)` вместо линейной `O(n)`. 

Индекс формируется из значений одного или нескольких столбцов таблицы (полей документов коллекции) и указателя на соответствующие строки таблицы (документы коллекции). Также иногда индексы могут создаваться из выражений.

Таким образом, если вы создаёте индекс по какому-то столбцу таблицы, скажем, по имени пользователя, вы можете быстрее найти (получить) данные пользователей из таблицы по заданному имени (выигрываете в скорости, во времени), но нужно учитывать, что индекс подразумевает дублирование некоторых данных (проигрываете в памяти).

### Проблема дублирования данных

Важно быть аккуратными с индексами, потому что за любым изменением в таблице (коллекции) должно последовать обновление индекса. Когда данных очень много, это может повлечь за собой очень трудоёмкие вычисления и большую нагрузку на сервер соответственно.

Более того, индексы занимают дополнительное место, поэтому не стоит их создавать (хранить) без необходимости.