# Логический тип
- [О логическом типе](#о-логическом-типе)
- [Логические операции](#логические-операции)
- [Представление логического значения в памяти компьютера](#представление-логического-значения-в-памяти-компьютера)

## О логическом типе

В *основу логический типа данных* легла *математическая логика*.

**Логическим типом** (англ. Boolean) называют *тип данных*, который *принимает одно* из *двух логических значений*, называемых **истиной** (англ. true) и **ложью** (англ. false). 

*Логические значения* должны быть по *смыслу противоположны друг другу*. Например, этими *значениями* могут быть: *да* и *нет*, *включено* и *выключено*, *присутствует* и *отсутствует* и так далее. 

*Удобнее* всего *представлять истину* в виде `1` (*логическая единица*), а *ложь* в виде `0` (*логический ноль*).

В *компьютере значение логического типа* можно *задать одним битом*.

## Логические операции
- [Унарные логические операции](#унарные-логические-операции)
- [Бинарные логические операции](#бинарные-логические-операции)
- [Тернарная условная операция](#тернарная-условная-операция)

*Операции над логическими значениями* называются **логическими операциями** (англ. Boolean algebraic operations).

*Ниже* будут *представлены лишь* те *логические операции*, которые *используются* в *большинстве языков программирования*. С *полным списком логических операций* можно *ознакомиться* в *соответствующем разделе математической логики*.

### Унарные логические операции
* **Отрицание** (англ. negation). *Обозначение отрицания* `x`: `!x`, `NOT x`. *Свойства отрицания*: `!0 = 1`, `!1 = 0`, `!!x = x` (*закон двойного отрицания*). *Подробнее* об *отрицании* и его *свойствах*.

### Бинарные логические операции
* **Логическое “И”** (англ. logical “AND”), **конъюнкция** (англ. conjunction). *Обозначение конъюнкции* `x` и `y`: `x && y`, `x AND y`. *Свойства конъюнкции*: `x && x = x`, `x && y = y && x`, `0 && 0 = 0`, `0 && 1 = 0`, `1 && 1 = 1`.  
* **Логическое “ИЛИ”** (англ. logical “OR”), **дизъюнкция** (англ. disjunction). *Обозначение дизъюнкции* `x` и `y`: `x || y`, `x OR y`. *Свойства дизъюнкции*: `x || x = x`, `x || y = y || x`, `0 || 0 = 0`, `0 || 1 = 1`, `1 || 1 = 1`.  
* **Эквиваленция** (англ. equivalence). *Обозначение эквиваленции* `x` и `y`: `x == y`, `x EQV y`. *Свойства эквиваленции*: `(x == x) = 1`, `(x == y) = (y == x)`, `(0 == 0) = 1`, `(1 == 1) = 1`, `(0 == 1) = 0`.  
* **Логическое исключающее “ИЛИ”** (англ. logical exclusive “OR”, logical “XOR”), **отрицание эквиваленции** (англ. non-equivalence). *Обозначение отрицания эквиваленции* `x` и `y`: `x != y`, `x XOR y`, `x NEQV y`. *Свойства отрицания эквиваленции*: `(x != x) = 0`, `(x != y) = (y != x)`, `(0 != 0) = 0`, `(1 != 1) = 0`, `(0 != 1) = 1`.  

*Подробнее* о *конъюнкции*, *дизъюнкции*, *эквиваленции*, *исключающем “ИЛИ”* и их *свойствах* можно прочитать в [*математической логике*]().

<!-- сравнения -->

### Тернарная условная операция

**Тернарной условной операцией** или просто **тернарной операцией** (англ. ternary operation) называют *операцию*, которая *принимает три операнда* (*логическое выражение* `x` и *два значения любого типа* `y`, `z`) и *производит* над ними *следующее*: если *логическое выражение истинно* (`x == 1`), то *возвращается значение* `y`, в *противном случае возвращается значение* `z`. Более *кратко*, “*если* `x`, *то* `y`, *иначе* `z`”.

*Обозначение тернарной операции* с *операндами* `x`, `y`, `z`:  
* `x ? y : z`,
* `if x then y else z`.

*Свойства тернарной операции* с *операндами* `x`, `y`, `z`:  
* Если `x == 1`, то `(x ? y : z) == y`.
* Если `x == 0`, то `(x ? y : z) == z`.

*Тернарная операция соответствует условной дизъюнкции* в *математической логике*.

## Представление логического значения в памяти компьютера

Для *представления логического значения* в *памяти компьютера достаточно одного бита*, поскольку *один бит может принять любые два возможных состояния*. В таком случае, `1` - это *истина*, `0` - это *ложь*.

*Реализовать* сам *бит* в *компьютере* достаточно *просто*: например, *подача напряжения* по *проводу* - это `1` (*истина*), *отсуствие напряжения* на *проводе* - `0` (*ложь*).


