## О пользе математической логики в программировании

Логика высказываний послужила основным математическим инструментом при создании компьютера, поскольку она легко преобразуется в битовую логику: истинность высказывания обозначается одним битом (0 — ЛОЖЬ, 1 — ИСТИНА). Тогда операция `¬` приобретает смысл вычитания из единицы; ∨ — сложения; & — умножения; ↔ — равенства; ⊕  — в буквальном смысле сложения по модулю 2 (исключающее Или — XOR);

Логические операции легли в основу создания компьютеров. 

### Почему в компьютерах используется двоичная система счисления? 
1) На *устройствах* с *двумя устойчивыми состояниями* проще реализовать, чем на устройствах с большим количеством состояний. Например, *на проводе подаётся ток* - это *логическая единица* (истина), *ток отсутствует* - *логический ноль* (ложь). В случае работы с десятичной системой счисления необходимо было бы иметь 10 различимых состояний.
2) Арифметические действия проще выполнить в двоичной системе счисления, чем в десятичной.

Самым большим минусом двоичной системы является её некомпактность. Например, для записи десятичного числа `256` необходимо 8 единиц.

Как компьютер понимает логические значения? Если *на проводе подаётся ток* - это *логическая единица* (истина), если *ток отсутствует* - *логический ноль* (ложь). Это очень удобно. Самый простейший компьютер, хранящий всего 1 бит информации (`0` - ложь, `1` - истина) - это обычный переключатель: хранится 1, если включен, и 0, если выключен.

---

## Высказывание и истинностные значения

**Высказывание** (*логическое высказывание*) - *предложение*, о котором можно сказать, что *оно истино  или ложно*.

Например, *высказывание* `«Луна вращается вокруг Земли.»` является *истиным*, а *высказывание* `«Я никогда не перестану любить тебя.»` - *ложным* ;)

*Высказываниями* могут быть *только повествовательные предложения*, но никак *не побудительные* (`«Выходи гулять.»`) и *не вопросительные* (`«Для кого я это пишу?»`), поскольку *их истинность невозможно оценить*.

Также *не могут быть высказываниями* те повествовательные *предложения*, *об истинности* которых мы *ничего не можем сказать*. Например, предложение `«Зима будет холодной»` *не является высказыванием*, поскольку *не хватает информации*, чтобы *подтвердить или опровергнуть* его. Предложение `x < 3` так же *не является высказыванием*, поскольку *недостаточно информации* об `x`. 

*Высказывания обозначаются малыми латинскими буквами* (`a-z`). Например, `p - «Рыбы не умеют ходить.»`.

*Истинность высказывания* передаётся **логической единицей** `1` (*истина*), *ложность* - **логическим нулём** `0` (*ложь*). Данные *значения* называют **истинностными** (*логическими*) **значениями высказывания**.

*Истинностное значение* является *основной характеристикой высказывания*.

Условимся, что *высказывание не может быть истино* и *ложно одновремено*, то есть мы *будем рассматривать только* **двоичную** (бинарную) **логику**.

*Истинность высказывания* `p` *обозначается*: `|p| = 1`, *ложность*: `|p| = 0`.

## Квантор всеобщности и квантор существования

**Квантор всеобщности** `∀` (перевёрнутое английское “A” - "all") — это *условие*, которое *выполняется для всех указанных элементов*.


Символ `∀` *читается* как *“для всех…”*, *“для любого…”*, *“для каждого…”*, а также *“все…”*, *“любой…”* и *“каждый…”*. 

Выражение `(∀x ∈ X)P(x)` *читается* как *“каждый (всякий, любой) `x` из множества `X` обладает свойством `P(x)`”* или *“для любого `x` из множества `X` справедливо (выполняется) `P(x)`”*.

Символ `:` *читается* как *“такого (таких), что"*.

Пример: `∀x ∈ X: x > 0` - *“Всякий `x` из множества `X` такой, что `x > 0`”*.

**Квантор существования** `∃` (перевёрнутое английское “E” - “exist") - это *условие*, которые *выполняется хотя бы для одного из указанных элементов*.

Символ `∃` *читается* как *“существует”*, *“некоторый”* или *“для некоторого”*.

Выражение `(∃y ∈ Y)Q(y)` *читается* как *“некоторый `y` из множества `Y` обладает свойством `Q(y)`”* или *“существует `y` из множества `Y` справедливо (выполняется) `Q(y)`”*.

*Квантор существования гарантирует существование*, но *не единственность элемента* (что часто *требуется* в *доказательствах теормем*), поэтому существует его *модификация*: запись `∃!` *читается* как *“существует единственный”*.

## [[Логические операции]]
