
## О базе данных

**Базой данных** (англ. `database`), **БД** (англ. `DB`) называют *организованную структуру*, которая *предназначена* для *хранения*, *чтения* и *изменения данных*.

*Самой простой базой данных* может *послужить обычный текстовый файл*, однако *искать* и *изменять данные* в такой *"базе"* было бы как минимум *не удобно*.

**[[Система управления базами данных (СУБД)]]** (СУБД, DBMS, Database Management System) — *программное обеспечение*, которое *управляет созданием* и *использованием баз данных*. 

СУБД отвечает за всё, что связано с данными: формат, структура, правила размещения данных и управления над ними.

Примеры СУБД: MySQL, Oracle.

## Реляционные и нереляционные базы данных

**Отношения** (relations) дают возможность *группировки данных* как *связанных наборов*, представленных в виде *таблиц*, которые содержат *упорядоченную информацию* и соотносят атрибуты и значения.

Для *работы* с *реляционными базами данных* используется *язык запросов SQL*.

## Типы баз данных
* **Реляционная** (Relational). Данные организованы как логически независимые таблицы. 
* **Плоская** (Flat).
* **Объектно-ориентированная** (Object-Oriented). Использует концепции ООП.
* **Иерархическая** (Hierarchical). Данные организованны в виде иерархии.
* **Документная** (Document). Тип нереляционных баз данных, предназначенный для хранения и запроса данных в виде документов в формате, подобном JSON. 


## ORM и ODM

**ORM** (Object Relational Mapper) связывает реляционную базу данных с объектной моделью, позволяя переводить данные из объектов в коде в реляционное представление и наоборот. (sequelize) 

**ODM** (Object Document Mapper) связывает документную базу данных с объектной моделью. (mongoose)



## [[Нормализация и денормализация базы данных]]

## [[Транкзация]]

## [[Индекс базы данных]]

# [[Курсор]]
