## Простейшие комбинаторные задачи

### Задача #1 (достань карандаш)

«В коробке лежит *4 разноцветных* карандаша. Сколько способов *достать один любой* карандаш?»

#### Ответ
`4`

#### Объяснение
Пусть в коробке лежали `красный`, `синий`, `зелёный` и `жёлтый` карандаши, тогда мы можем *достать* `либо красный, либо синий, либо зелёный, либо жёлтый` карандаш.

### Задача #2 (достань шарик)

«В мешке лежит *3 белых*, *2 зелёных* и *2 красных* шарика. Сколько способов *достать один белый* шарик?»

#### Ответ
`3`

#### Объяснение
В мешке лежит *3 белых шарика*, значит *можно достать каждый* из них. 

### О формулировках комбинаторных задач

Хочется ещё раз *отметить* на *примерах выше*, что сам *класс объектов не важен* в *комбинаторных задачах*. В *задачах #1, #2* (как и во многих последующих) могли быть использованы *любые другие объекты*.

Например, следующая *задача эквивалентна задаче #1*:  
«В мешочке лежит *3 различных* бочонка для лото. Сколько способов *достать один* бочонок?»

А *задача* ниже *эквивалентна задаче #2*:  
«В колоде лежит *3 туза*, *2 короля* и *2 дамы*. Сколько способов *достать один* туз?»


### Задача #3 (достань карандаш ещё раз)

«В мешке лежит *3 белых*, *2 зелёных* и *2 красных* шарика. Сколько способов *достать один любой* карандаш?»

#### Ответ
`7`

#### Объяснение

*Число способов* достать *один белый* карандаш: `3`, *один зелёный*: `2`, *один красный*: `2`. 

По *правилу суммы*: `3 + 2 + 2 = 7`. 

### Задача #4 (подбрось монетку)

«*Монетку подбрасывают 5 раз подряд*. Сколько *возможных комбинаций* может выпасть?»


#### Ответ
`32`

#### Объяснение

У *монетки две стороны* `{ орёл, решка }` - `2` *возможных исхода* при *одном (каждом) подбрасывании*. 

*Совершаем* одно и то же *действие* `n = 2` *способами* `m = 5` *раз*. По *правилу произведения*, имеем `n^m = 2^5 = 32` *способа* сделать это.

*Почему* используется *правило произведения*, а не правило суммы? Пусть *после первого* броска выпал `орёл` `и` *после второго* выпала `решка`, `и` *после третьего* - `орёл`, `и` *после четвёртого* - `решка`. Именно `и`, а *не* `или`.

### Задача #5 (сыграем в кости?)

«Подбрасываем *кубик два раза подряд*. Сколько *возможных комбинаций* может выпасть?»
 
#### Ответ
`36`

#### Объяснение
У кубика *6 граней* с *разных количеством точек* на них { 1, 2, 3, 4, 5, 6 } - `6` *возможных исходов* при *одном (каждом) броске*. 

*Совершаем* одно и то же *действие* `n = 6` *способами* `m = 2` *раза*. По *правилу произведения*, имеем `n^m = 6^2 = 36`.


### Задача #6 (комбинации пароля)

«Сколько существует *возможных комбинаций* для *составления 8-символьного пароля* из *букв латинского алфавита* и *цифр*?»

#### Ответ
`62^8`

#### Объяснение

В *латинском алфавите* `26` *заглавных* (`A-Z`) и `26` *прописных* (`a-z`) *букв*, *цифр* всего `10` (`0-9`). И того *существует* `26 + 26 + 10 = 62` *способа* задать *один символ пароля*.

Тогда для того, чтобы *задать 8 символов пароля*, используем *правило произведения*: `62 • 62 • ... • 62` (*8 раз*) = `62^8`.


