
**Репликация** (англ. replication) — это *постоянное синхронное* или *асинхронное копирование* (реплицирование) *данных между* несколькими *серверами*.

*Сервер*, *копирующий данные другого сервера*, называют **репликой** (replica).

*Асинхронное копирование* подразумевает, что *копирование данных на другие сервера* может происходить с *некоторой задержкой*.

Когда появляется несколько серверов, нужно выбрать *основной*, *ведущий* сервер — **мастер** (Master). Он будет отвечать за *все изменения данных* (запись).

*Остальные сервера* называют **слейвами** (Slaves). Они *постоянно копируют данные* с *мастера* и *предоставляют их для чтения*. *Мастер* тоже *доступен для чтения* данных.

В *больших системах* может быть *несколько мастеров*, но обычно достаточно одного мастера и нескольких слейвов.

### О выходе из строя

Если слейв выходит из строя, нагрузка распределяется между мастером и оставшимися слейвами. Нерабочий слейв восстанавливается и снова подключается.

Если мастер выходит из строя, слейв становится новым мастером. Если старый мастер восстанавливается, он становится новым слейвом.

Не рекомендуется использовать систему, где есть несколько мастеров и отсутствуют слейвы, так как она гарантированно теряет некоторую часть данных при выходе из строя: каждый мастер отвечает за изменение данных и нет слейвов, хранящих резервные копии этих данных.

### Для чего нужна репликация

*Репликация* позволяет для *обработки запросов* *использовать* *несколько серверов* вместо одного, чтобы *распределить нагрузку* между ними и *повысить* таким образом *производительность системы*.

Можно *организовать систему* таким образом, чтобы *каждый слейв отвечал* за *конкретный тип задач*. Тогда *перегрузка приложения определённым типом задач перегрузит только одного слейва* — *другие функции приложения не будут затронуты*.

Репликация используется не только для масштабирования, но и для резервирования базы данных: если один сервер выходит из строя, другой может его подменить. 
