
# Резидентные базы данных

**Резидентная база данных**, **база данных в памяти** (in-memory database, IMDB) — база данных, размещаемая в оперативной памяти.

Резидентные базы данных могут использовать и дисковую память, но в первую очередь используют оперативную память. Это главное отличае с традиционными СУБД (например, MySQL) и современными базами данных (NoSQL), которые в первую очередь используют диск.

### Преимущества и недостатки резидентной базы данных

Преимуществом резидентной базы данных является быстродействие. Работа с диском является достаточно трудоёмкой операцией, поэтому традиционные базы данных считаются самым узким местом в приложении, в то время как работа с оперативной памятью является очень быстрой.

Недостатком резидентной базы данных является то, что оперативная память не надёжна, поскольку при отключении сервера или при его перегрузке она очищается. Чтобы этого избежать, необходимо перед отключением кэшировать данные на диск.

## О Redis

**DAO** (Data Access Object) — объект, представляющий абстрактный интерфейс к какой-то базе данных или другому механизму хранения (persistence mechanism). Он сопоставляет вызовы приложения (app calls) с уровнем хранения (persistance layer), предоставляя некоторые методы работы с данными, не раскрывая детали базы данных. Пример инструмента с DAO: ORM.
**DTO** (Data Transfer Object) — объект, передающий данные между подсистемами приложения. В отличие от DAO, DTO не может содержать поведение (кроме хранения, поиска, сериализации и десериализации своих собственных данных). DTO используют, чтобы объединить в них данные нескольких запросов в один запрос (поскольку подсистемы могут общаться запросами, а каждый запрос - дорогостоящая операция).
**CRUD** (Create, Read, Update, Delete) — базовый набор операций постоянного хранилища (persistent storage): создание, чтение, обновление, удаление.

