1. Создать УЗ с административными правами
	1. При активации ОС создать УЗ с уникальным паролем.
	2. Записать в хранилище. Пароль должен быть не менее 10 символов и содержать спец.символы и цифры.
2. Создать УЗ без административных прав для сотрудника
	1. Для УЗ задать имя как указано в домене (пример: Ivan.Ivanov).
	2. При создании оставить включенной опцию «Требовать смены пароля при следующем входе в систему».
3. Отключить УЗ «Гость»
	1. ПКМ по кнопке Пуск → Управление компьютером → Локальные пользователи → Пользователи → Убедиться, что УЗ Гость не активна.
	2. Пуск → В поиске найти Локальная политика безопасности → Локальные политики → Параметры безопасности → Учетные записи: Состояние учетной записи «Гость» → Отключен.
4. Включить «контроль учетных записей» (UAC)
	1. Пуск → Панель управления → Учетные записи пользователей → Изменить параметры контроля учетных записей → Выставить значение «Уведомлять только при попытках приложений внести изменения в компьютер (по умолчанию)».
5. Настроить парольную политику
Пуск → В поиске найти Локальная политика безопасности → Политики учетных записей → Выставить следующие значения:
	- Вести журнал паролей - 5 последних паролей
	- Максимальный срок действия паролей - 90 дней
	- Минимальная длина пароля - 8 символов
	- Пароль должен отвечать требованиям сложности - Включен
	- Пороговое значение блокировки - 5 ошибок
	- Продолжительность блокировки УЗ - 15 мин
	- Разрешить блокировку УЗ администратора - Включен.
6. Настройка парольной политики PIN (для Windows Hello)
Открыть CMD → Набрать команду gpedit.msc → Конфигурация компьютера → Административные шаблоны → Система → Сложность PIN-кода → Выставить следующие значения:
	- Требовать использование цифр - Включена
	- Требовать использование строчных букв - Включена
	- Минимальная длина PIN-кода - 8 символов
	- Срок действия - 90 дней
	- Журнал - 5 последних паролей
	- Требовать использование специальных символов - Включена