# Определения

**Архитектура программного обеспечения** (Software Architecture) - набор структур, необходимый для рассуждения о системе, содержащий элементы ПО, связи между ними и их свойства.

**Архитектор** — один из опытнейших программистов в команде, умеющий анализировать высокоуровневые проблемы и их решения.  

Каждый программист при написании кода вносит свой вклад в архитектуру приложения, и важно понимать, как это делать.

Важно понимать, что не существует универсальных решений для всех приложений: все они имеют свои сильные и слабые стороны. Подобрать хорошую архитектуру можно только при условии хорошего понимания требований приложения. Иногда не подходит ни одна существующая архитектура. Так появляются новые.

> Some architectural styles are often portrayed as ‘silver bullet’ solutions for all forms of software. However, a good designer should select a style that matches the needs of the particular problem being solved. 
**Roy Fielding, 2000**

Понятия *архитектурный стиль*, *архитектурный паттерн* и *паттерн проектирования не взаимоисключающие* (not mutually exclusive), а *взаимодополняющие* (complementary). Они отличаются своей областью применения (scope).

## [[Архитектурный стиль]]

## [[Архитектурный паттерн]]

## [[Паттерн проектирования]]

**Паттерн проектирования** (Design Pattern) решает какую-то локальную проблему в проекте, затрагивая лишь конкретный блок кода, но не весь код проекта целиком.

### Примеры проблем и решающих их паттернов проектирования
* Нужно за чем-то проследить в приложении и отреагировать соотвествующем образом (например, показать уведомление при появлении пользователя в сети) — *поведенческий паттерн "Наблюдатель"*.
* Нужно написать простой интерфейс для работы со сложной системой, библиотекой, API — *структурный паттерн "Фасад"*.

## [[Принцип проектирования]]
# [[Архитектурные стили]]

# [[Архитектурные паттерны]]


