## Монолитная архитектура

**Монолитная архитектура** означает, что приложение — большой связанный модуль, все компоненты которого спроектированы для совместной работы, используя общую память и ресурсы.

## Микросервисная архитектура

Микросервисная архитектура означает, что приложение состоит из маленьких независимых приложений, использующих собственные ресурсы и развивающихся независимо друг от друга, которые потенциально могут быть размещены на разных машинах.

### Сага

**Сага** (Saga) — архитектурный паттерн для реализации транзакции, охватывающей (span) несколько сервисов. 

Внутри сервиса доступны ACID-транзакции, но между несколькими сервисами их использовать нельзя.

Saga — последовательность локальных транзакций. Каждый сервис в саге выполняет свою, локальную транзакцию и публикует событие. Другие сервисы прослушивают это событие и выполняют следующую локальную транзакцию. 

Если по какой-либо причине одна транзакция завершается неудачно, то нужно откатить (rollback) изменения предыдущих транзакций. В отличае от обыкновенных ACID-транзакций внутри сервисов, которые отменяются автоматически, в случае использования Saga каждая локальная транзакция делает commit и нужно явно (explicitly) отменить предыдущие действия. Каждая транзакция должна иметь компенсирующую (compensating) транзакцию, отменяющую её. В случае неудачи Saga поочерёдно выполняет компенсирующие транзакции.

<!-- Saga - транзакционный механизм сообщений (transactional messaging mechanism): сервисы взаимодействуют преимущественно обменом сообщений. -->

## Многослойная архитектура

**Разделение на слои** (layering) — обычная практика для организации блоков кода по их роли или обязанностям в системе.
