У *каждого программиста* (неважно, профессионал он или любитель) *бывают* случаи, когда его *приложение ломается*. Очень *здорово*, когда *проблема* ему хорошо *знакома* и *решить* её можно достаточно *быстро*, но иногда даже *маленькое, незаметное изменение* в *коде* может *привести* к *часам*, а иногда и дням безудерджного *дебага*. 

В такие моменты *хочется знать*, *какие части приложения точно работают*, а какие нет. Существует *множество путей решения* этой проблемы. 

Например, *системы контроля версий* (такие, как *Git*) позволяют *просмотреть* лишь те *изменения*, которые были *внесены после* выхода в свет *последней рабочей версии приложения*. Это позвояет *не проверять всё приложение целиком* и *искать ошибку среди последних изменений*.

Если же система котроля версия не используется или изменений после последней рабочей версии было слишком много, то найти ошибку всё ещё затруднительно.

На *помощь* приходит *тестирование*. 

Качественное тестирование очень важно для приложения. Хороший тестировщик продумывает все возможные и невозможные исходы и проверяет каждый из них. Без такого тестирования невозможно гарантировать корректность работы прилолжения, а значит оно может сломаться в любом месте и в любой момент.

В идеале это работает так, что некоторый готовый блок кода проверяется тестами и в случае успешного прохождения он больше не трогается. На практике же часто приходится затрагивать один и тот же код, при этом именно тесты могут показать, что ничего не сломалось после внесения изменений.

Чем больше становится приложение и команда, которая над ним работает, тем больше вероятность возникновения ошибок и сложность их исправления. Тесты помогут избежать попадения этих ошибок в production, а также локализовать эти ошибки, что явно поможет их устранить.

Ещё одно применение тестов: описание требований к приложению. Заказчик описывает, чего он ожидает от некоторой функциональности, программист запускает тесты ( тестировщик тестирует готовый продукт) и таким образом показывает, что все требования заказчика были соблюдены.
