
*Значение* при *обработке* проходит *следующие этапы*.
* **Объявленное значение** (Declared value) — значение, *объявленное автором* (author declaration), то есть *разработчиком*.
* **Каскадное значение** (Cascaded value) — значение, полученное в *результате применения каскада*. Если есть *конфликтующие объявления*, *применяется более приоритетное* из них и становится *каскадным*. *Значение*, заданное *браузером* (user-agent declaration), *становится каскадным*, если *бъявленное значение отсутствует*. Примеры *браузерных значений*: синий цвет и подчёркивание ссылок `<a>`.
* **Указанное значение** (Specified value) — значение, заданное по умолчанию для свойства (initial value). *Указанное значение* *используется*, если *каскадное значение отсутствует*. *Каждое свойство* имеет *указанное значение*. *Значение*, заданное *браузером не является* *значением по умолчанию*. Пример значений *по умолчанию*: для `margin` и `padding` по умолчанию применяется `0px`, для шрифтов — `16px`, для цвета — `#000`. *Наследуемое значение* также *становится указанным* (применяется, если объявленное и каскадное отсутствуют). *Наследуется вычисленное значение* (computed value) *родительского элемента*, а *не объявленное*.
* **Вычисленное значение** (Computed value) — значение, переведённое из *относительных единиц* (relative) в *абсолютные* (absolute). Также на этом шаге происходит перевод таких значений, как `auto`, `green`, `bold` и других.
* **Используемое значение** (Used value). CSS-движок использует *отрисованный макет* (rendered layout), чтобы понять, как следует поступить с оставшимися значениями, зависящими от макета (например, `vh`, `vw`, `%`). Используемое значение считается точно (с плавающей точкой). Например, `359.6px`.
* **Фактическое значение** (Actual value) — финальное значение, готовое для использования в макете. Вычисляется на этапе этапе рендеринга страницы. Используемое значение может быть значением с плавающей точкой. Браузер не может разделить пиксели, поэтому округляет значение до целого `360px`.

### Перевод относительных величин и процентов в пиксели

`%` технически не является единицой измерения (unit).

Все величины переводятся в пиксели, поскольку страница состоит из них.

*Относительное значение переводится* в *пиксели относительно* *вычисленного значения* (computed value).
 
* `%` для шрифта (font) вычисляется относительно размера шрифта родительского элемента.
```css
.parent {
  font-size: 24px;
}
.child {
  font-size: 150%; /* 36px */
}
```
* `%` для `width`, `margin`, `padding` вычисляются относительно `width` родительского элемента, `height` — относительно `height` родительского элемента, `border` *не вычисляется* в *процентах*.
```css
.parent {
  width: 200px;
  height: 100px;
  border: 2px solid #000;
}

.child {
  width: 80%; /* 160px (от ширины родителя) */
  padding: 10%; /* 20px (от ширины родителя) */
  margin-top: 50%; /* 100px (от ширины родителя) */
  /* но */
  height: 50%; /* 100px (от высоты родителя) */
  border: 50% solid #000; /* 0px (не считается в процентах) */
}
```
* `em` для шрифта вычисляется относительно `font-size` родительского элемента. `1em` = `font-size` родителя.
```css
.parent {
  font-size: 16px;
}

.child {
  font-size: 4em; /* 64px */
}
```
* `em` для `width`, `height`, `margin`, `padding` вычисляется относительно `font-size` текущего элемента.
```css
.parent {
  font-size: 24px;
}

.child {
  font-size: 16px;
  height: 4em; /* 64px (от шрифта текущего элемента) */
  padding: 1em; /* 16px (от шрифта текущего элемента) */
}
```
* `rem` для всех свойств вычисляется относительно корневого (root) `font-size`. Браузер обычно по умолчанию задаёт корневой `font-size` в `16px`. Корневым элементом является `html`.
```css
.block {
  width: 10rem; /* 160px */
  font-size: 2rem; /* 32px */
}
```
* `vh` и `vw` для всех свойств вычисляются относительно высоты и ширины `viewport` соответственно.
```css
.block {
  width: 10vw; /* 160px */
  font-size: 10vh; /* 32px */
}
```

