
В *широм смысле* под **асинхронной операцией** понимают *операциию*, которая *выполнится в будущем*, *не прямо сейчас*. 

**Асинхронным программированием** (англ. `synchronous programming`) называют такое *поведение языка программирования*, при котором *определённые операции* в некотором *блоке кода* выполняются *асинхронно*, то есть *основной поток не дожидается* их *завершения* и *приступает* к *выполнению следующих задач*.

**Асинхронная операция ввода-вывода** (англ. `asynchronous I/O`, `async I/O`) — операция ввода-вывода, выполнение которой не препятствует запуску следующей операции.

#### Какие операции делают асинхронными в синхронном языке программирования?
Такие операции, выполнение которых может занять продолжительное время, а именно:
* Работа с *файловой системой* (англ. `file system`). Например, *запись в файл* и *чтение из файла*.
* Работа с *сетью* (англ. `networking`), чаще всего это `HTTP`-запросы, но также могут использоваться `TCP`, `UDP`, вебсокеты (англ. `websockets`).
* Работа с *базами данных*.
* *Таймеры* и другие *планируемые задачи*.

#### Как реализуется асинхронность?

При помощи функций обратного вызова. В них содержится набор инструкций, который должен быть выполнен после того, как выполнена трудоёмкая операция. 

<!-- позволяющая во время своего выполнения продолжить выполнение других задач. Выполнение такой операции не препятствует запуску следующей операции. -->


### Пример асинхронного кода

Ниже представлен *пример асинхронной функции* `setTimeout`, которая *создаёт таймер* и *по истечению указанного времени* вызывает *функцию обратного вызова* `() => console.log('2')`.

```js
console.log('1');
setTimeout(() => console.log('2'), 0);
console.log('3');
/*
> 1
> 3
> 2
*/
```

Как можно заметить, `setTimeout` не припятствует вызову следующего `console.log()`. *Код выполнился асинхронно (не последовательно)*.

<!-- В следующем примере результат будет `1, 3, 2` несмотря на порядок в коде. Выполнение `setTimeout()` происходит асинхронно и не препятствует запуску следующего `console.log()`.  -->


<!-- NodeJS предоставляет большинство операций ввода-вывода в синхронном (оканчиваются на `Sync`) и асинхронном вариантах. -->

