[[Паттерн]]
## Объект-страница

**Объект-страница** (Page Object Model, POM) — модуль (класс), представляющий интерфейс отдельной страницы тестируемой системы. 

При использовании POM тесты оперируют с абстрактными объектами страниц и не завязаны на конкретную реализацию пользовательского интерфейса (его дизайн и вёрстку).

Тесты используют методы POM каждый раз, когда требуется взаимодействие с UI страницы. 

*Преимущества Page Object*
- Изменение дизайна и вёрстки страниц может потребовать изменения только во внутренней реализации объекта страницы, но оно не затрагивает тестовые сценарии, оперирующие данной страницей. 
- Абстрактность интерфейса позволяет переиспользовать тесты для различных девайсов.
различных устройств и разрешений экранов, что очень удобно.

## Шпион
**Шпион** (Spy) — объект-обёртка (по типу прокси), слушающий вызовы и сохраняющий информацию об этих вызовах (аргументы, количество вызовов, контекст) оригинального объекта системы. 

Сохраненные шпионом данные используются в тестах.

## Испытательная Платформа

**Испытательная Платформа** (TestBed)  — это специально воссозданная тестовая среда, платформа для тестирования (например, комплекс Макетов, Заглушек и Шпионов).

*Испытательная Платформа* применяется для комплексного тестирования отдельных связок системы или её компонентов. 

## Фикстура
**Фикстура** (Fixture)  —  механизм, позволяющий привести объект или всю систему в определенное состояние и зафиксировать это состояние для тестов. 

Под фикстурой чаще всего понимают тестовые данные необходимые для корректного запуска тестов, а также механизмы загрузки/выгрузки этих данных в хранилище. 

Основное назначение фикстуры: привести данные системы к определенному (фиксированному) состоянию, которое будет точно известно во время выполнения тестов.
