## Потоки, однопоточность и многопоточность

**Потоком выполнения**, **тредом** (англ. `a thread of execution`, `thread`) называют *наименьший набор инструкций*, который может быть *независимо обработан диспетчером операционной системы* (англ. `scheduler`).

**Однопоточным** (англ. `single-threaded`) называют *язык программирования*, который имеет *лишь один поток выполнения*, называемый **основным потоком** (англ. `main thread`). 

*Примером однопоточного языка* является *JavaScript*.

*Наличие одного потока означает*, что *в один момент времени* может исполняться *только одна операция*.

Если *язык программирования использует несколько потоков выполнения*, то его называют **многопоточным** (англ. `multi-threaded`).

Обычно многопоточные языка нацелены на серверную разработку для того, чтобы можно было распределять трудоёмкие вычисления (операции ввода-вывода, которые могут занимать продолжительное время) между несколькими потоками. 

Примеры многопоточных языков: Java, Go, C#, Rust.

Благодаря асинхронной среде выполнения NodeJS, язык JavaScript так же может выполняться на сервере, а его создатели считают, что разработка с использованием нескольких потоков неэффективна и довольно сложна. 

Использование нескольких потоков заставляет решать программистов проблемы параллелизма (concurrency issues), в том числе проблему блокировки потоков (dead-locking): только один поток может использовать определённый ресурс в один момент времени, другие потоки должны ожидать освобождения ресурса.

- [Операции ввода-вывода](#операции-ввода-вывода)
- [Синхронное и асинхронное программирование](#синхронное-и-асинхронное-программирование)
- [Блокирующие и неблокирующие операции ввода-вывода](#блокирующие-и-неблокирующие-операции-ввода-вывода)

## [[Операции ввода-вывода]]

## [[Блокирующие и неблокирующие операции ввода-вывода]]

## [[Синхронное и асинхронное программирование]]


